
Прожецт Гутенберг'с Тхе Адвентурес оф Схерлоцк Холмес, бй Артхур Цонан Дойле

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.нет


Титле: Тхе Адвентурес оф Схерлоцк Холмес

Аутхор: Артхур Цонан Дойле

Релеасе Дате: Новембер 29, 2002 [ЕБоок #1661]
Ласт Упдатед: Май 20, 2019

Лангуаге: Енглисх

Цхарацтер сет енцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ АДВЕНТУРЕС ОФ СХЕРЛОЦК ХОЛМЕС ***



Продуцед бй ан анонймоус Прожецт Гутенберг волунтеер анд Жосе Менендез



цовер



Тхе Адвентурес оф Схерлоцк Холмес



бй Артхур Цонан Дойле



Цонтентс


   И.     А Сцандал ин Бохемиа
   ИИ.    Тхе Ред-Хеадед Леагуе
   ИИИ.   А Цасе оф Идентитй
   ИВ.    Тхе Босцомбе Валлей Мйстерй
   В.     Тхе Фиве Оранге Пипс
   ВИ.    Тхе Ман уитх тхе Туистед Лип
   ВИИ.   Тхе Адвентуре оф тхе Блуе Царбунцле
   ВИИИ.  Тхе Адвентуре оф тхе Спецклед Банд
   ИКС.    Тхе Адвентуре оф тхе Енгинеер’с Тхумб
   КС.     Тхе Адвентуре оф тхе Нобле Бацхелор
   КСИ.    Тхе Адвентуре оф тхе Берйл Цоронет
   КСИИ.   Тхе Адвентуре оф тхе Цоппер Беецхес



И. А СЦАНДАЛ ИН БОХЕМИА


И.

То Схерлоцк Холмес схе ис алуайс _тхе_ уоман. И хаве селдом хеард хим
ментион хер ундер анй отхер наме. Ин хис ейес схе ецлипсес анд
предоминатес тхе ухоле оф хер сек. Ит уас нот тхат хе фелт анй емотион
акин то лове фор Ирене Адлер. Алл емотионс, анд тхат оне партицуларлй,
уере абхоррент то хис цолд, прецисе бут адмираблй баланцед минд. Хе
уас, И таке ит, тхе мост перфецт реасонинг анд обсервинг мацхине тхат
тхе уорлд хас сеен, бут ас а ловер хе уоулд хаве плацед химселф ин а
фалсе поситион. Хе невер споке оф тхе софтер пассионс, саве уитх а гибе
анд а снеер. Тхей уере адмирабле тхингс фор тхе обсервер—екцеллент фор
драуинг тхе веил фром мен’с мотивес анд ацтионс. Бут фор тхе траинед
реасонер то адмит суцх интрусионс инто хис оун делицате анд финелй
аджустед темперамент уас то интродуце а дистрацтинг фацтор ухицх мигхт
тхроу а доубт упон алл хис ментал ресултс. Грит ин а сенситиве
инструмент, ор а црацк ин оне оф хис оун хигх-поуер ленсес, уоулд нот
бе море дистурбинг тхан а стронг емотион ин а натуре суцх ас хис. Анд
йет тхере уас бут оне уоман то хим, анд тхат уоман уас тхе лате Ирене
Адлер, оф дубиоус анд куестионабле меморй.

И хад сеен литтле оф Холмес лателй. Мй марриаге хад дрифтед ус ауай
фром еацх отхер. Мй оун цомплете хаппинесс, анд тхе хоме-центред
интерестс ухицх рисе уп ароунд тхе ман ухо фирст финдс химселф мастер
оф хис оун естаблисхмент, уере суффициент то абсорб алл мй аттентион,
ухиле Холмес, ухо лоатхед еверй форм оф социетй уитх хис ухоле Бохемиан
соул, ремаинед ин оур лодгингс ин Бакер Стреет, буриед амонг хис олд
боокс, анд алтернатинг фром уеек то уеек бетуеен цоцаине анд амбитион,
тхе дроусинесс оф тхе друг, анд тхе фиерце енергй оф хис оун кеен
натуре. Хе уас стилл, ас евер, дееплй аттрацтед бй тхе студй оф цриме,
анд оццупиед хис имменсе фацултиес анд ектраординарй поуерс оф
обсерватион ин фоллоуинг оут тхосе цлуес, анд цлеаринг уп тхосе
мйстериес ухицх хад беен абандонед ас хопелесс бй тхе оффициал полице.
Фром тиме то тиме И хеард соме вагуе аццоунт оф хис доингс: оф хис
суммонс то Одесса ин тхе цасе оф тхе Трепофф мурдер, оф хис цлеаринг уп
оф тхе сингулар трагедй оф тхе Аткинсон бротхерс ат Тринцомалее, анд
финаллй оф тхе миссион ухицх хе хад аццомплисхед со делицателй анд
суццессфуллй фор тхе реигнинг фамилй оф Холланд. Бейонд тхесе сигнс оф
хис ацтивитй, хоуевер, ухицх И мерелй схаред уитх алл тхе реадерс оф
тхе даилй пресс, И кнеу литтле оф мй формер фриенд анд цомпанион.

Оне нигхт—ит уас он тхе туентиетх оф Марцх, 1888—И уас ретурнинг фром а
жоурней то а патиент (фор И хад ноу ретурнед то цивил працтице), ухен
мй уай лед ме тхроугх Бакер Стреет. Ас И пассед тхе уелл-ремемберед
доор, ухицх муст алуайс бе ассоциатед ин мй минд уитх мй уооинг, анд
уитх тхе дарк инцидентс оф тхе Студй ин Сцарлет, И уас сеизед уитх а
кеен десире то сее Холмес агаин, анд то кноу хоу хе уас емплойинг хис
ектраординарй поуерс. Хис роомс уере бриллиантлй лит, анд, евен ас И
лоокед уп, И сау хис талл, спаре фигуре пасс туице ин а дарк силхоуетте
агаинст тхе блинд. Хе уас пацинг тхе роом суифтлй, еагерлй, уитх хис
хеад сунк упон хис цхест анд хис хандс цласпед бехинд хим. То ме, ухо
кнеу хис еверй моод анд хабит, хис аттитуде анд маннер толд тхеир оун
сторй. Хе уас ат уорк агаин. Хе хад рисен оут оф хис друг-цреатед
дреамс анд уас хот упон тхе сцент оф соме неу проблем. И ранг тхе белл
анд уас схоун уп то тхе цхамбер ухицх хад формерлй беен ин парт мй оун.

Хис маннер уас нот еффусиве. Ит селдом уас; бут хе уас глад, И тхинк,
то сее ме. Уитх хардлй а уорд спокен, бут уитх а киндлй ейе, хе уавед
ме то ан армцхаир, тхреу ацросс хис цасе оф цигарс, анд индицатед а
спирит цасе анд а гасогене ин тхе цорнер. Тхен хе стоод бефоре тхе фире
анд лоокед ме овер ин хис сингулар интроспецтиве фасхион.

“Уедлоцк суитс йоу,” хе ремаркед. “И тхинк, Уатсон, тхат йоу хаве пут
он севен анд а халф поундс синце И сау йоу.”

“Севен!” И ансуеред.

“Индеед, И схоулд хаве тхоугхт а литтле море. Жуст а трифле море, И
фанцй, Уатсон. Анд ин працтице агаин, И обсерве. Йоу дид нот телл ме
тхат йоу интендед то го инто харнесс.”

“Тхен, хоу до йоу кноу?”

“И сее ит, И дедуце ит. Хоу до И кноу тхат йоу хаве беен геттинг
йоурселф верй ует лателй, анд тхат йоу хаве а мост цлумсй анд царелесс
сервант гирл?”

“Мй деар Холмес,” саид И, “тхис ис тоо муцх. Йоу уоулд цертаинлй хаве
беен бурнед, хад йоу ливед а феу центуриес аго. Ит ис труе тхат И хад а
цоунтрй уалк он Тхурсдай анд цаме хоме ин а дреадфул месс, бут ас И
хаве цхангед мй цлотхес И цан’т имагине хоу йоу дедуце ит. Ас то Марй
Жане, схе ис инцорригибле, анд мй уифе хас гивен хер нотице, бут тхере,
агаин, И фаил то сее хоу йоу уорк ит оут.”

Хе цхуцклед то химселф анд руббед хис лонг, нервоус хандс тогетхер.

“Ит ис симплицитй итселф,” саид хе; “мй ейес телл ме тхат он тхе инсиде
оф йоур лефт схое, жуст ухере тхе фирелигхт стрикес ит, тхе леатхер ис
сцоред бй сик алмост параллел цутс. Обвиоуслй тхей хаве беен цаусед бй
сомеоне ухо хас верй царелесслй сцрапед роунд тхе едгес оф тхе соле ин
ордер то ремове црустед муд фром ит. Хенце, йоу сее, мй доубле
дедуцтион тхат йоу хад беен оут ин виле уеатхер, анд тхат йоу хад а
партицуларлй малигнант боот-слиттинг специмен оф тхе Лондон славей. Ас
то йоур працтице, иф а гентлеман уалкс инто мй роомс смеллинг оф
иодоформ, уитх а блацк марк оф нитрате оф силвер упон хис ригхт
форефингер, анд а булге он тхе ригхт сиде оф хис топ-хат то схоу ухере
хе хас сецретед хис стетхосцопе, И муст бе дулл, индеед, иф И до нот
проноунце хим то бе ан ацтиве мембер оф тхе медицал профессион.”

И цоулд нот хелп лаугхинг ат тхе еасе уитх ухицх хе екплаинед хис
процесс оф дедуцтион. “Ухен И хеар йоу гиве йоур реасонс,” И ремаркед,
“тхе тхинг алуайс аппеарс то ме то бе со ридицулоуслй симпле тхат И
цоулд еасилй до ит мйселф, тхоугх ат еацх суццессиве инстанце оф йоур
реасонинг И ам баффлед унтил йоу екплаин йоур процесс. Анд йет И
белиеве тхат мй ейес аре ас гоод ас йоурс.”

“КУуите со,” хе ансуеред, лигхтинг а цигаретте, анд тхроуинг химселф
доун инто ан армцхаир. “Йоу сее, бут йоу до нот обсерве. Тхе
дистинцтион ис цлеар. Фор екампле, йоу хаве фрекуентлй сеен тхе степс
ухицх леад уп фром тхе халл то тхис роом.”

“Фрекуентлй.”

“Хоу офтен?”

“Уелл, соме хундредс оф тимес.”

“Тхен хоу манй аре тхере?”

“Хоу манй? И дон’т кноу.”

“КУуите со! Йоу хаве нот обсервед. Анд йет йоу хаве сеен. Тхат ис жуст
мй поинт. Ноу, И кноу тхат тхере аре севентеен степс, бецаусе И хаве
ботх сеен анд обсервед. Бй тхе уай, синце йоу аре интерестед ин тхесе
литтле проблемс, анд синце йоу аре гоод еноугх то цхроницле оне ор туо
оф мй трифлинг екпериенцес, йоу май бе интерестед ин тхис.” Хе тхреу
овер а схеет оф тхицк, пинк-тинтед нотепапер ухицх хад беен лйинг опен
упон тхе табле. “Ит цаме бй тхе ласт пост,” саид хе. “Реад ит алоуд.”

Тхе ноте уас ундатед, анд уитхоут еитхер сигнатуре ор аддресс.

“Тхере уилл цалл упон йоу то-нигхт, ат а куартер то еигхт о’цлоцк,” ит
саид, “а гентлеман ухо десирес то цонсулт йоу упон а маттер оф тхе верй
деепест момент. Йоур рецент сервицес то оне оф тхе ройал хоусес оф
Еуропе хаве схоун тхат йоу аре оне ухо май сафелй бе трустед уитх
маттерс ухицх аре оф ан импортанце ухицх цан хардлй бе екаггератед.
Тхис аццоунт оф йоу уе хаве фром алл куартерс рецеивед. Бе ин йоур
цхамбер тхен ат тхат хоур, анд до нот таке ит амисс иф йоур виситор
уеар а маск.”

“Тхис ис индеед а мйстерй,” И ремаркед. “Ухат до йоу имагине тхат ит
меанс?”

“И хаве но дата йет. Ит ис а цапитал мистаке то тхеорисе бефоре оне хас
дата. Инсенсиблй оне бегинс то туист фацтс то суит тхеориес, инстеад оф
тхеориес то суит фацтс. Бут тхе ноте итселф. Ухат до йоу дедуце фром
ит?”

И царефуллй екаминед тхе уритинг, анд тхе папер упон ухицх ит уас
уриттен.

“Тхе ман ухо уроте ит уас пресумаблй уелл то до,” И ремаркед,
ендеавоуринг то имитате мй цомпанион’с процессес. “Суцх папер цоулд нот
бе боугхт ундер халф а цроун а пацкет. Ит ис пецулиарлй стронг анд
стифф.”

“Пецулиар—тхат ис тхе верй уорд,” саид Холмес. “Ит ис нот ан Енглисх
папер ат алл. Холд ит уп то тхе лигхт.”

И дид со, анд сау а ларге “Е” уитх а смалл “г,” а “П,” анд а ларге “Г”
уитх а смалл “т” уовен инто тхе тектуре оф тхе папер.

“Ухат до йоу маке оф тхат?” аскед Холмес.

“Тхе наме оф тхе макер, но доубт; ор хис монограм, ратхер.”

“Нот ат алл. Тхе ‘Г’ уитх тхе смалл ‘т’ стандс фор ‘Геселлсцхафт,’
ухицх ис тхе Герман фор ‘Цомпанй.’ Ит ис а цустомарй цонтрацтион лике
оур ‘Цо.’ ‘П,’ оф цоурсе, стандс фор ‘Папиер.’ Ноу фор тхе ‘Ег.’ Лет ус
гланце ат оур Цонтинентал Газеттеер.” Хе тоок доун а хеавй броун волуме
фром хис схелвес. “Еглоу, Еглонитз—хере уе аре, Егриа. Ит ис ин а
Герман-спеакинг цоунтрй—ин Бохемиа, нот фар фром Царлсбад. ‘Ремаркабле
ас беинг тхе сцене оф тхе деатх оф Уалленстеин, анд фор итс нумероус
гласс-фацториес анд папер-миллс.’ Ха, ха, мй бой, ухат до йоу маке оф
тхат?” Хис ейес спарклед, анд хе сент уп а греат блуе триумпхант цлоуд
фром хис цигаретте.

“Тхе папер уас маде ин Бохемиа,” И саид.

“Прециселй. Анд тхе ман ухо уроте тхе ноте ис а Герман. До йоу ноте тхе
пецулиар цонструцтион оф тхе сентенце—‘Тхис аццоунт оф йоу уе хаве фром
алл куартерс рецеивед.’ А Френцхман ор Руссиан цоулд нот хаве уриттен
тхат. Ит ис тхе Герман ухо ис со унцоуртеоус то хис вербс. Ит онлй
ремаинс, тхерефоре, то дисцовер ухат ис уантед бй тхис Герман ухо
уритес упон Бохемиан папер анд преферс уеаринг а маск то схоуинг хис
фаце. Анд хере хе цомес, иф И ам нот мистакен, то ресолве алл оур
доубтс.”

Ас хе споке тхере уас тхе схарп соунд оф хорсес’ хоофс анд гратинг
ухеелс агаинст тхе цурб, фоллоуед бй а схарп пулл ат тхе белл. Холмес
ухистлед.

“А паир, бй тхе соунд,” саид хе. “Йес,” хе цонтинуед, гланцинг оут оф
тхе уиндоу. “А нице литтле броугхам анд а паир оф беаутиес. А хундред
анд фифтй гуинеас апиеце. Тхере’с моней ин тхис цасе, Уатсон, иф тхере
ис нотхинг елсе.”

“И тхинк тхат И хад беттер го, Холмес.”

“Нот а бит, Доцтор. Стай ухере йоу аре. И ам лост уитхоут мй Босуелл.
Анд тхис промисес то бе интерестинг. Ит уоулд бе а питй то мисс ит.”

“Бут йоур цлиент—”

“Невер минд хим. И май уант йоур хелп, анд со май хе. Хере хе цомес.
Сит доун ин тхат армцхаир, Доцтор, анд гиве ус йоур бест аттентион.”

А слоу анд хеавй степ, ухицх хад беен хеард упон тхе стаирс анд ин тхе
пассаге, паусед иммедиателй оутсиде тхе доор. Тхен тхере уас а лоуд анд
аутхоритативе тап.

“Цоме ин!” саид Холмес.

А ман ентеред ухо цоулд хардлй хаве беен лесс тхан сик феет сик инцхес
ин хеигхт, уитх тхе цхест анд лимбс оф а Херцулес. Хис дресс уас рицх
уитх а рицхнесс ухицх уоулд, ин Енгланд, бе лоокед упон ас акин то бад
тасте. Хеавй бандс оф астракхан уере сласхед ацросс тхе слеевес анд
фронтс оф хис доубле-бреастед цоат, ухиле тхе дееп блуе цлоак ухицх уас
тхроун овер хис схоулдерс уас линед уитх фламе-цолоуред силк анд
сецуред ат тхе нецк уитх а брооцх ухицх цонсистед оф а сингле фламинг
берйл. Боотс ухицх ектендед халфуай уп хис цалвес, анд ухицх уере
триммед ат тхе топс уитх рицх броун фур, цомплетед тхе импрессион оф
барбариц опуленце ухицх уас суггестед бй хис ухоле аппеаранце. Хе
царриед а броад-бриммед хат ин хис ханд, ухиле хе уоре ацросс тхе уппер
парт оф хис фаце, ектендинг доун паст тхе цхеекбонес, а блацк визард
маск, ухицх хе хад аппарентлй аджустед тхат верй момент, фор хис ханд
уас стилл раисед то ит ас хе ентеред. Фром тхе лоуер парт оф тхе фаце
хе аппеаред то бе а ман оф стронг цхарацтер, уитх а тхицк, хангинг лип,
анд а лонг, страигхт цхин суггестиве оф ресолутион пусхед то тхе ленгтх
оф обстинацй.

“Йоу хад мй ноте?” хе аскед уитх а дееп харсх воице анд а стронглй
маркед Герман аццент. “И толд йоу тхат И уоулд цалл.” Хе лоокед фром
оне то тхе отхер оф ус, ас иф унцертаин ухицх то аддресс.

“Прай таке а сеат,” саид Холмес. “Тхис ис мй фриенд анд цоллеагуе, Др.
Уатсон, ухо ис оццасионаллй гоод еноугх то хелп ме ин мй цасес. Ухом
хаве И тхе хоноур то аддресс?”

“Йоу май аддресс ме ас тхе Цоунт Вон Крамм, а Бохемиан ноблеман. И
ундерстанд тхат тхис гентлеман, йоур фриенд, ис а ман оф хоноур анд
дисцретион, ухом И май труст уитх а маттер оф тхе мост ектреме
импортанце. Иф нот, И схоулд муцх префер то цоммуницате уитх йоу
алоне.”

И росе то го, бут Холмес цаугхт ме бй тхе урист анд пусхед ме бацк инто
мй цхаир. “Ит ис ботх, ор ноне,” саид хе. “Йоу май сай бефоре тхис
гентлеман анйтхинг ухицх йоу май сай то ме.”

Тхе Цоунт схруггед хис броад схоулдерс. “Тхен И муст бегин,” саид хе,
“бй биндинг йоу ботх то абсолуте сецрецй фор туо йеарс; ат тхе енд оф
тхат тиме тхе маттер уилл бе оф но импортанце. Ат пресент ит ис нот тоо
муцх то сай тхат ит ис оф суцх уеигхт ит май хаве ан инфлуенце упон
Еуропеан хисторй.”

“И промисе,” саид Холмес.

“Анд И.”

“Йоу уилл екцусе тхис маск,” цонтинуед оур странге виситор. “Тхе аугуст
персон ухо емплойс ме уисхес хис агент то бе ункноун то йоу, анд И май
цонфесс ат онце тхат тхе титле бй ухицх И хаве жуст цаллед мйселф ис
нот екацтлй мй оун.”

“И уас ауаре оф ит,” саид Холмес дрйлй.

“Тхе цирцумстанцес аре оф греат делицацй, анд еверй прецаутион хас то
бе такен то куенцх ухат мигхт гроу то бе ан имменсе сцандал анд
сериоуслй цомпромисе оне оф тхе реигнинг фамилиес оф Еуропе. То спеак
плаинлй, тхе маттер имплицатес тхе греат Хоусе оф Ормстеин, хередитарй
кингс оф Бохемиа.”

“И уас алсо ауаре оф тхат,” мурмуред Холмес, сеттлинг химселф доун ин
хис армцхаир анд цлосинг хис ейес.

Оур виситор гланцед уитх соме аппарент сурприсе ат тхе лангуид,
лоунгинг фигуре оф тхе ман ухо хад беен но доубт депицтед то хим ас тхе
мост инцисиве реасонер анд мост енергетиц агент ин Еуропе. Холмес
слоулй реопенед хис ейес анд лоокед импатиентлй ат хис гигантиц цлиент.

“Иф йоур Мажестй уоулд цондесценд то стате йоур цасе,” хе ремаркед, “И
схоулд бе беттер абле то адвисе йоу.”

Тхе ман спранг фром хис цхаир анд пацед уп анд доун тхе роом ин
унцонтроллабле агитатион. Тхен, уитх а гестуре оф десператион, хе торе
тхе маск фром хис фаце анд хурлед ит упон тхе гроунд. “Йоу аре ригхт,”
хе цриед; “И ам тхе Кинг. Ухй схоулд И аттемпт то цонцеал ит?”

“Ухй, индеед?” мурмуред Холмес. “Йоур Мажестй хад нот спокен бефоре И
уас ауаре тхат И уас аддрессинг Уилхелм Готтсреицх Сигисмонд вон
Ормстеин, Гранд Дуке оф Цассел-Фелстеин, анд хередитарй Кинг оф
Бохемиа.”

“Бут йоу цан ундерстанд,” саид оур странге виситор, ситтинг доун онце
море анд пассинг хис ханд овер хис хигх ухите форехеад, “йоу цан
ундерстанд тхат И ам нот аццустомед то доинг суцх бусинесс ин мй оун
персон. Йет тхе маттер уас со делицате тхат И цоулд нот цонфиде ит то
ан агент уитхоут путтинг мйселф ин хис поуер. И хаве цоме _инцогнито_
фром Прагуе фор тхе пурпосе оф цонсултинг йоу.”

“Тхен, прай цонсулт,” саид Холмес, схуттинг хис ейес онце море.

“Тхе фацтс аре бриефлй тхесе: Соме фиве йеарс аго, дуринг а ленгтхй
висит то Уарсау, И маде тхе ацкуаинтанце оф тхе уелл-кноун адвентуресс,
Ирене Адлер. Тхе наме ис но доубт фамилиар то йоу.”

“Киндлй лоок хер уп ин мй индек, Доцтор,” мурмуред Холмес уитхоут
опенинг хис ейес. Фор манй йеарс хе хад адоптед а сйстем оф доцкетинг
алл параграпхс цонцернинг мен анд тхингс, со тхат ит уас диффицулт то
наме а субжецт ор а персон он ухицх хе цоулд нот ат онце фурнисх
информатион. Ин тхис цасе И фоунд хер биограпхй сандуицхед ин бетуеен
тхат оф а Хебреу рабби анд тхат оф а стафф-цоммандер ухо хад уриттен а
монограпх упон тхе дееп-сеа фисхес.

“Лет ме сее!” саид Холмес. “Хум! Борн ин Неу Жерсей ин тхе йеар 1858.
Цонтралто—хум! Ла Сцала, хум! Прима донна Империал Опера оф Уарсау—йес!
Ретиред фром оператиц стаге—ха! Ливинг ин Лондон—куите со! Йоур
Мажестй, ас И ундерстанд, бецаме ентанглед уитх тхис йоунг персон,
уроте хер соме цомпромисинг леттерс, анд ис ноу десироус оф геттинг
тхосе леттерс бацк.”

“Прециселй со. Бут хоу—”

“Уас тхере а сецрет марриаге?”

“Ноне.”

“Но легал паперс ор цертифицатес?”

“Ноне.”

“Тхен И фаил то фоллоу йоур Мажестй. Иф тхис йоунг персон схоулд
продуце хер леттерс фор блацкмаилинг ор отхер пурпосес, хоу ис схе то
прове тхеир аутхентицитй?”

“Тхере ис тхе уритинг.”

“Поох, поох! Форгерй.”

“Мй привате ноте-папер.”

“Столен.”

“Мй оун сеал.”

“Имитатед.”

“Мй пхотограпх.”

“Боугхт.”

“Уе уере ботх ин тхе пхотограпх.”

“Ох, деар! Тхат ис верй бад! Йоур Мажестй хас индеед цоммиттед ан
индисцретион.”

“И уас мад—инсане.”

“Йоу хаве цомпромисед йоурселф сериоуслй.”

“И уас онлй Цроун Принце тхен. И уас йоунг. И ам бут тхиртй ноу.”

“Ит муст бе рецоверед.”

“Уе хаве триед анд фаилед.”

“Йоур Мажестй муст пай. Ит муст бе боугхт.”

“Схе уилл нот селл.”

“Столен, тхен.”

“Фиве аттемптс хаве беен маде. Туице бургларс ин мй пай рансацкед хер
хоусе. Онце уе дивертед хер луггаге ухен схе травеллед. Туице схе хас
беен уайлаид. Тхере хас беен но ресулт.”

“Но сигн оф ит?”

“Абсолутелй ноне.”

Холмес лаугхед. “Ит ис куите а преттй литтле проблем,” саид хе.

“Бут а верй сериоус оне то ме,” ретурнед тхе Кинг репроацхфуллй.

“Верй, индеед. Анд ухат доес схе пропосе то до уитх тхе пхотограпх?”

“То руин ме.”

“Бут хоу?”

“И ам абоут то бе марриед.”

“Со И хаве хеард.”

“То Цлотилде Лотхман вон Саке-Менинген, сецонд даугхтер оф тхе Кинг оф
Сцандинавиа. Йоу май кноу тхе стрицт принциплес оф хер фамилй. Схе ис
херселф тхе верй соул оф делицацй. А схадоу оф а доубт ас то мй цондуцт
уоулд бринг тхе маттер то ан енд.”

“Анд Ирене Адлер?”

“Тхреатенс то сенд тхем тхе пхотограпх. Анд схе уилл до ит. И кноу тхат
схе уилл до ит. Йоу до нот кноу хер, бут схе хас а соул оф стеел. Схе
хас тхе фаце оф тхе мост беаутифул оф уомен, анд тхе минд оф тхе мост
ресолуте оф мен. Ратхер тхан И схоулд маррй анотхер уоман, тхере аре но
ленгтхс то ухицх схе уоулд нот го—ноне.”

“Йоу аре суре тхат схе хас нот сент ит йет?”

“И ам суре.”

“Анд ухй?”

“Бецаусе схе хас саид тхат схе уоулд сенд ит он тхе дай ухен тхе
бетротхал уас публицлй процлаимед. Тхат уилл бе нект Мондай.”

“Ох, тхен уе хаве тхрее дайс йет,” саид Холмес уитх а йаун. “Тхат ис
верй фортунате, ас И хаве оне ор туо маттерс оф импортанце то лоок инто
жуст ат пресент. Йоур Мажестй уилл, оф цоурсе, стай ин Лондон фор тхе
пресент?”

“Цертаинлй. Йоу уилл финд ме ат тхе Лангхам ундер тхе наме оф тхе Цоунт
Вон Крамм.”

“Тхен И схалл дроп йоу а лине то лет йоу кноу хоу уе прогресс.”

“Прай до со. И схалл бе алл анкиетй.”

“Тхен, ас то моней?”

“Йоу хаве _царте бланцхе_.”

“Абсолутелй?”

“И телл йоу тхат И уоулд гиве оне оф тхе провинцес оф мй кингдом то
хаве тхат пхотограпх.”

“Анд фор пресент екпенсес?”

Тхе Кинг тоок а хеавй цхамоис леатхер баг фром ундер хис цлоак анд лаид
ит он тхе табле.

“Тхере аре тхрее хундред поундс ин голд анд севен хундред ин нотес,” хе
саид.

Холмес сцрибблед а рецеипт упон а схеет оф хис ноте-боок анд хандед ит
то хим.

“Анд Мадемоиселле’с аддресс?” хе аскед.

“Ис Брионй Лодге, Серпентине Авенуе, Ст. Жохн’с Уоод.”

Холмес тоок а ноте оф ит. “Оне отхер куестион,” саид хе. “Уас тхе
пхотограпх а цабинет?”

“Ит уас.”

“Тхен, гоод-нигхт, йоур Мажестй, анд И труст тхат уе схалл соон хаве
соме гоод неус фор йоу. Анд гоод-нигхт, Уатсон,” хе аддед, ас тхе
ухеелс оф тхе ройал броугхам роллед доун тхе стреет. “Иф йоу уилл бе
гоод еноугх то цалл то-морроу афтерноон ат тхрее о’цлоцк И схоулд лике
то цхат тхис литтле маттер овер уитх йоу.”


ИИ.

Ат тхрее о’цлоцк прециселй И уас ат Бакер Стреет, бут Холмес хад нот
йет ретурнед. Тхе ландладй информед ме тхат хе хад лефт тхе хоусе
схортлй афтер еигхт о’цлоцк ин тхе морнинг. И сат доун бесиде тхе фире,
хоуевер, уитх тхе интентион оф ауаитинг хим, хоуевер лонг хе мигхт бе.
И уас алреадй дееплй интерестед ин хис инкуирй, фор, тхоугх ит уас
сурроундед бй ноне оф тхе грим анд странге феатурес ухицх уере
ассоциатед уитх тхе туо цримес ухицх И хаве алреадй рецордед, стилл,
тхе натуре оф тхе цасе анд тхе екалтед статион оф хис цлиент гаве ит а
цхарацтер оф итс оун. Индеед, апарт фром тхе натуре оф тхе
инвестигатион ухицх мй фриенд хад он ханд, тхере уас сометхинг ин хис
мастерлй грасп оф а ситуатион, анд хис кеен, инцисиве реасонинг, ухицх
маде ит а плеасуре то ме то студй хис сйстем оф уорк, анд то фоллоу тхе
куицк, субтле метходс бй ухицх хе дисентанглед тхе мост инектрицабле
мйстериес. Со аццустомед уас И то хис инвариабле суццесс тхат тхе верй
поссибилитй оф хис фаилинг хад цеасед то ентер инто мй хеад.

Ит уас цлосе упон фоур бефоре тхе доор опенед, анд а дрункен-лоокинг
гроом, илл-кемпт анд сиде-ухискеред, уитх ан инфламед фаце анд
дисрепутабле цлотхес, уалкед инто тхе роом. Аццустомед ас И уас то мй
фриенд’с амазинг поуерс ин тхе усе оф дисгуисес, И хад то лоок тхрее
тимес бефоре И уас цертаин тхат ит уас индеед хе. Уитх а нод хе
ванисхед инто тхе бедроом, ухенце хе емергед ин фиве минутес
туеед-суитед анд респецтабле, ас оф олд. Путтинг хис хандс инто хис
поцкетс, хе стретцхед оут хис легс ин фронт оф тхе фире анд лаугхед
хеартилй фор соме минутес.

“Уелл, реаллй!” хе цриед, анд тхен хе цхокед анд лаугхед агаин унтил хе
уас облигед то лие бацк, лимп анд хелплесс, ин тхе цхаир.

“Ухат ис ит?”

“Ит’с куите тоо фуннй. И ам суре йоу цоулд невер гуесс хоу И емплойед
мй морнинг, ор ухат И ендед бй доинг.”

“И цан’т имагине. И суппосе тхат йоу хаве беен уатцхинг тхе хабитс, анд
перхапс тхе хоусе, оф Мисс Ирене Адлер.”

“КУуите со; бут тхе секуел уас ратхер унусуал. И уилл телл йоу, хоуевер.
И лефт тхе хоусе а литтле афтер еигхт о’цлоцк тхис морнинг ин тхе
цхарацтер оф а гроом оут оф уорк. Тхере ис а уондерфул сймпатхй анд
фреемасонрй амонг хорсей мен. Бе оне оф тхем, анд йоу уилл кноу алл
тхат тхере ис то кноу. И соон фоунд Брионй Лодге. Ит ис а _бижоу_
вилла, уитх а гарден ат тхе бацк, бут буилт оут ин фронт ригхт уп то
тхе роад, туо сториес. Цхубб лоцк то тхе доор. Ларге ситтинг-роом он
тхе ригхт сиде, уелл фурнисхед, уитх лонг уиндоус алмост то тхе флоор,
анд тхосе препостероус Енглисх уиндоу фастенерс ухицх а цхилд цоулд
опен. Бехинд тхере уас нотхинг ремаркабле, саве тхат тхе пассаге уиндоу
цоулд бе реацхед фром тхе топ оф тхе цоацх-хоусе. И уалкед роунд ит анд
екаминед ит цлоселй фром еверй поинт оф виеу, бут уитхоут нотинг
анйтхинг елсе оф интерест.

“И тхен лоунгед доун тхе стреет анд фоунд, ас И екпецтед, тхат тхере
уас а меус ин а лане ухицх рунс доун бй оне уалл оф тхе гарден. И лент
тхе остлерс а ханд ин руббинг доун тхеир хорсес, анд рецеивед ин
екцханге туопенце, а гласс оф халф-анд-халф, туо филлс оф схаг тобаццо,
анд ас муцх информатион ас И цоулд десире абоут Мисс Адлер, то сай
нотхинг оф халф а дозен отхер пеопле ин тхе неигхбоурхоод ин ухом И уас
нот ин тхе леаст интерестед, бут ухосе биограпхиес И уас цомпеллед то
листен то.”

“Анд ухат оф Ирене Адлер?” И аскед.

“Ох, схе хас турнед алл тхе мен’с хеадс доун ин тхат парт. Схе ис тхе
даинтиест тхинг ундер а боннет он тхис планет. Со сай тхе
Серпентине-меус, то а ман. Схе ливес куиетлй, сингс ат цонцертс, дривес
оут ат фиве еверй дай, анд ретурнс ат севен схарп фор диннер. Селдом
гоес оут ат отхер тимес, екцепт ухен схе сингс. Хас онлй оне мале
виситор, бут а гоод деал оф хим. Хе ис дарк, хандсоме, анд дасхинг,
невер цаллс лесс тхан онце а дай, анд офтен туице. Хе ис а Мр. Годфрей
Нортон, оф тхе Иннер Темпле. Сее тхе адвантагес оф а цабман ас а
цонфидант. Тхей хад дривен хим хоме а дозен тимес фром Серпентине-меус,
анд кнеу алл абоут хим. Ухен И хад листенед то алл тхей хад то телл, И
беган то уалк уп анд доун неар Брионй Лодге онце море, анд то тхинк
овер мй план оф цампаигн.

“Тхис Годфрей Нортон уас евидентлй ан импортант фацтор ин тхе маттер.
Хе уас а лауйер. Тхат соундед оминоус. Ухат уас тхе релатион бетуеен
тхем, анд ухат тхе обжецт оф хис репеатед виситс? Уас схе хис цлиент,
хис фриенд, ор хис мистресс? Иф тхе формер, схе хад пробаблй
трансферред тхе пхотограпх то хис кеепинг. Иф тхе латтер, ит уас лесс
ликелй. Он тхе иссуе оф тхис куестион депендед ухетхер И схоулд
цонтинуе мй уорк ат Брионй Лодге, ор турн мй аттентион то тхе
гентлеман’с цхамберс ин тхе Темпле. Ит уас а делицате поинт, анд ит
уиденед тхе фиелд оф мй инкуирй. И феар тхат И боре йоу уитх тхесе
детаилс, бут И хаве то лет йоу сее мй литтле диффицултиес, иф йоу аре
то ундерстанд тхе ситуатион.”

“И ам фоллоуинг йоу цлоселй,” И ансуеред.

“И уас стилл баланцинг тхе маттер ин мй минд ухен а хансом цаб дрове уп
то Брионй Лодге, анд а гентлеман спранг оут. Хе уас а ремаркаблй
хандсоме ман, дарк, акуилине, анд моустацхед—евидентлй тхе ман оф ухом
И хад хеард. Хе аппеаред то бе ин а греат хуррй, схоутед то тхе цабман
то уаит, анд брусхед паст тхе маид ухо опенед тхе доор уитх тхе аир оф
а ман ухо уас тхороугхлй ат хоме.

“Хе уас ин тхе хоусе абоут халф ан хоур, анд И цоулд цатцх глимпсес оф
хим ин тхе уиндоус оф тхе ситтинг-роом, пацинг уп анд доун, талкинг
екцитедлй, анд уавинг хис армс. Оф хер И цоулд сее нотхинг. Пресентлй
хе емергед, лоокинг евен море флурриед тхан бефоре. Ас хе степпед уп то
тхе цаб, хе пуллед а голд уатцх фром хис поцкет анд лоокед ат ит
еарнестлй, ‘Дриве лике тхе девил,’ хе схоутед, ‘фирст то Гросс &
Ханкей’с ин Регент Стреет, анд тхен то тхе Цхурцх оф Ст. Моница ин тхе
Едгеуаре Роад. Халф а гуинеа иф йоу до ит ин туентй минутес!’

“Ауай тхей уент, анд И уас жуст уондеринг ухетхер И схоулд нот до уелл
то фоллоу тхем ухен уп тхе лане цаме а неат литтле ландау, тхе цоацхман
уитх хис цоат онлй халф-буттонед, анд хис тие ундер хис еар, ухиле алл
тхе тагс оф хис харнесс уере стицкинг оут оф тхе буцклес. Ит хадн’т
пуллед уп бефоре схе схот оут оф тхе халл доор анд инто ит. И онлй
цаугхт а глимпсе оф хер ат тхе момент, бут схе уас а ловелй уоман, уитх
а фаце тхат а ман мигхт дие фор.

“‘Тхе Цхурцх оф Ст. Моница, Жохн,’ схе цриед, ‘анд халф а совереигн иф
йоу реацх ит ин туентй минутес.’

“Тхис уас куите тоо гоод то лосе, Уатсон. И уас жуст баланцинг ухетхер
И схоулд рун фор ит, ор ухетхер И схоулд перцх бехинд хер ландау ухен а
цаб цаме тхроугх тхе стреет. Тхе дривер лоокед туице ат суцх а схаббй
фаре, бут И жумпед ин бефоре хе цоулд обжецт. ‘Тхе Цхурцх оф Ст.
Моница,’ саид И, ‘анд халф а совереигн иф йоу реацх ит ин туентй
минутес.’ Ит уас туентй-фиве минутес то туелве, анд оф цоурсе ит уас
цлеар еноугх ухат уас ин тхе уинд.

“Мй цаббй дрове фаст. И дон’т тхинк И евер дрове фастер, бут тхе отхерс
уере тхере бефоре ус. Тхе цаб анд тхе ландау уитх тхеир стеаминг хорсес
уере ин фронт оф тхе доор ухен И арривед. И паид тхе ман анд хурриед
инто тхе цхурцх. Тхере уас нот а соул тхере саве тхе туо ухом И хад
фоллоуед анд а сурплицед цлергйман, ухо сеемед то бе екпостулатинг уитх
тхем. Тхей уере алл тхрее стандинг ин а кнот ин фронт оф тхе алтар. И
лоунгед уп тхе сиде аисле лике анй отхер идлер ухо хас дроппед инто а
цхурцх. Судденлй, то мй сурприсе, тхе тхрее ат тхе алтар фацед роунд то
ме, анд Годфрей Нортон цаме руннинг ас хард ас хе цоулд тоуардс ме.

“‘Тханк Год,’ хе цриед. ‘Йоу’лл до. Цоме! Цоме!’

“‘Ухат тхен?’ И аскед.

“‘Цоме, ман, цоме, онлй тхрее минутес, ор ит уон’т бе легал.’

“И уас халф-драггед уп то тхе алтар, анд бефоре И кнеу ухере И уас И
фоунд мйселф мумблинг респонсес ухицх уере ухисперед ин мй еар, анд
воуцхинг фор тхингс оф ухицх И кнеу нотхинг, анд генераллй ассистинг ин
тхе сецуре тйинг уп оф Ирене Адлер, спинстер, то Годфрей Нортон,
бацхелор. Ит уас алл доне ин ан инстант, анд тхере уас тхе гентлеман
тханкинг ме он тхе оне сиде анд тхе ладй он тхе отхер, ухиле тхе
цлергйман беамед он ме ин фронт. Ит уас тхе мост препостероус поситион
ин ухицх И евер фоунд мйселф ин мй лифе, анд ит уас тхе тхоугхт оф ит
тхат стартед ме лаугхинг жуст ноу. Ит сеемс тхат тхере хад беен соме
информалитй абоут тхеир лиценсе, тхат тхе цлергйман абсолутелй рефусед
то маррй тхем уитхоут а уитнесс оф соме сорт, анд тхат мй луцкй
аппеаранце савед тхе бридегроом фром хавинг то саллй оут инто тхе
стреетс ин сеарцх оф а бест ман. Тхе бриде гаве ме а совереигн, анд И
меан то уеар ит он мй уатцх цхаин ин меморй оф тхе оццасион.”

“Тхис ис а верй унекпецтед турн оф аффаирс,” саид И; “анд ухат тхен?”

“Уелл, И фоунд мй планс верй сериоуслй менацед. Ит лоокед ас иф тхе
паир мигхт таке ан иммедиате департуре, анд со нецесситате верй промпт
анд енергетиц меасурес он мй парт. Ат тхе цхурцх доор, хоуевер, тхей
сепаратед, хе дривинг бацк то тхе Темпле, анд схе то хер оун хоусе. ‘И
схалл дриве оут ин тхе парк ат фиве ас усуал,’ схе саид ас схе лефт
хим. И хеард но море. Тхей дрове ауай ин дифферент дирецтионс, анд И
уент офф то маке мй оун аррангементс.”

“Ухицх аре?”

“Соме цолд бееф анд а гласс оф беер,” хе ансуеред, рингинг тхе белл. “И
хаве беен тоо бусй то тхинк оф фоод, анд И ам ликелй то бе бусиер стилл
тхис евенинг. Бй тхе уай, Доцтор, И схалл уант йоур цо-оператион.”

“И схалл бе делигхтед.”

“Йоу дон’т минд бреакинг тхе лау?”

“Нот ин тхе леаст.”

“Нор руннинг а цханце оф аррест?”

“Нот ин а гоод цаусе.”

“Ох, тхе цаусе ис екцеллент!”

“Тхен И ам йоур ман.”

“И уас суре тхат И мигхт релй он йоу.”

“Бут ухат ис ит йоу уисх?”

“Ухен Мрс. Турнер хас броугхт ин тхе трай И уилл маке ит цлеар то йоу.
Ноу,” хе саид ас хе турнед хунгрилй он тхе симпле фаре тхат оур
ландладй хад провидед, “И муст дисцусс ит ухиле И еат, фор И хаве нот
муцх тиме. Ит ис неарлй фиве ноу. Ин туо хоурс уе муст бе он тхе сцене
оф ацтион. Мисс Ирене, ор Мадаме, ратхер, ретурнс фром хер дриве ат
севен. Уе муст бе ат Брионй Лодге то меет хер.”

“Анд ухат тхен?”

“Йоу муст леаве тхат то ме. И хаве алреадй аррангед ухат ис то оццур.
Тхере ис онлй оне поинт он ухицх И муст инсист. Йоу муст нот интерфере,
цоме ухат май. Йоу ундерстанд?”

“И ам то бе неутрал?”

“То до нотхинг ухатевер. Тхере уилл пробаблй бе соме смалл
унплеасантнесс. До нот жоин ин ит. Ит уилл енд ин мй беинг цонвейед
инто тхе хоусе. Фоур ор фиве минутес афтеруардс тхе ситтинг-роом уиндоу
уилл опен. Йоу аре то статион йоурселф цлосе то тхат опен уиндоу.”

“Йес.”

“Йоу аре то уатцх ме, фор И уилл бе висибле то йоу.”

“Йес.”

“Анд ухен И раисе мй ханд—со—йоу уилл тхроу инто тхе роом ухат И гиве
йоу то тхроу, анд уилл, ат тхе саме тиме, раисе тхе црй оф фире. Йоу
куите фоллоу ме?”

“Ентирелй.”

“Ит ис нотхинг верй формидабле,” хе саид, такинг а лонг цигар-схапед
ролл фром хис поцкет. “Ит ис ан ординарй плумбер’с смоке-роцкет, фиттед
уитх а цап ат еитхер енд то маке ит селф-лигхтинг. Йоур таск ис
цонфинед то тхат. Ухен йоу раисе йоур црй оф фире, ит уилл бе такен уп
бй куите а нумбер оф пеопле. Йоу май тхен уалк то тхе енд оф тхе
стреет, анд И уилл режоин йоу ин тен минутес. И хопе тхат И хаве маде
мйселф цлеар?”

“И ам то ремаин неутрал, то гет неар тхе уиндоу, то уатцх йоу, анд ат
тхе сигнал то тхроу ин тхис обжецт, тхен то раисе тхе црй оф фире, анд
то уаит йоу ат тхе цорнер оф тхе стреет.”

“Прециселй.”

“Тхен йоу май ентирелй релй он ме.”

“Тхат ис екцеллент. И тхинк, перхапс, ит ис алмост тиме тхат И препаре
фор тхе неу роле И хаве то плай.”

Хе дисаппеаред инто хис бедроом анд ретурнед ин а феу минутес ин тхе
цхарацтер оф ан амиабле анд симпле-миндед Нонцонформист цлергйман. Хис
броад блацк хат, хис баггй троусерс, хис ухите тие, хис сймпатхетиц
смиле, анд генерал лоок оф пееринг анд беневолент цуриоситй уере суцх
ас Мр. Жохн Харе алоне цоулд хаве екуаллед. Ит уас нот мерелй тхат
Холмес цхангед хис цостуме. Хис екпрессион, хис маннер, хис верй соул
сеемед то варй уитх еверй фресх парт тхат хе ассумед. Тхе стаге лост а
фине ацтор, евен ас сциенце лост ан ацуте реасонер, ухен хе бецаме а
специалист ин цриме.

Ит уас а куартер паст сик ухен уе лефт Бакер Стреет, анд ит стилл
уантед тен минутес то тхе хоур ухен уе фоунд оурселвес ин Серпентине
Авенуе. Ит уас алреадй дуск, анд тхе лампс уере жуст беинг лигхтед ас
уе пацед уп анд доун ин фронт оф Брионй Лодге, уаитинг фор тхе цоминг
оф итс оццупант. Тхе хоусе уас жуст суцх ас И хад пицтуред ит фром
Схерлоцк Холмес’ суццинцт десцриптион, бут тхе лоцалитй аппеаред то бе
лесс привате тхан И екпецтед. Он тхе цонтрарй, фор а смалл стреет ин а
куиет неигхбоурхоод, ит уас ремаркаблй аниматед. Тхере уас а гроуп оф
схаббилй дрессед мен смокинг анд лаугхинг ин а цорнер, а
сциссорс-гриндер уитх хис ухеел, туо гуардсмен ухо уере флиртинг уитх а
нурсе-гирл, анд северал уелл-дрессед йоунг мен ухо уере лоунгинг уп анд
доун уитх цигарс ин тхеир моутхс.

“Йоу сее,” ремаркед Холмес, ас уе пацед то анд фро ин фронт оф тхе
хоусе, “тхис марриаге ратхер симплифиес маттерс. Тхе пхотограпх бецомес
а доубле-едгед уеапон ноу. Тхе цханцес аре тхат схе уоулд бе ас аверсе
то итс беинг сеен бй Мр. Годфрей Нортон, ас оур цлиент ис то итс цоминг
то тхе ейес оф хис принцесс. Ноу тхе куестион ис, Ухере аре уе то финд
тхе пхотограпх?”

“Ухере, индеед?”

“Ит ис мост унликелй тхат схе царриес ит абоут уитх хер. Ит ис цабинет
сизе. Тоо ларге фор еасй цонцеалмент абоут а уоман’с дресс. Схе кноус
тхат тхе Кинг ис цапабле оф хавинг хер уайлаид анд сеарцхед. Туо
аттемптс оф тхе сорт хаве алреадй беен маде. Уе май таке ит, тхен, тхат
схе доес нот царрй ит абоут уитх хер.”

“Ухере, тхен?”

“Хер банкер ор хер лауйер. Тхере ис тхат доубле поссибилитй. Бут И ам
инцлинед то тхинк неитхер. Уомен аре натураллй сецретиве, анд тхей лике
то до тхеир оун сецретинг. Ухй схоулд схе ханд ит овер то анйоне елсе?
Схе цоулд труст хер оун гуардиансхип, бут схе цоулд нот телл ухат
индирецт ор политицал инфлуенце мигхт бе броугхт то беар упон а
бусинесс ман. Бесидес, ремембер тхат схе хад ресолвед то усе ит уитхин
а феу дайс. Ит муст бе ухере схе цан лай хер хандс упон ит. Ит муст бе
ин хер оун хоусе.”

“Бут ит хас туице беен бурглед.”

“Псхау! Тхей дид нот кноу хоу то лоок.”

“Бут хоу уилл йоу лоок?”

“И уилл нот лоок.”

“Ухат тхен?”

“И уилл гет хер то схоу ме.”

“Бут схе уилл рефусе.”

“Схе уилл нот бе абле то. Бут И хеар тхе румбле оф ухеелс. Ит ис хер
царриаге. Ноу царрй оут мй ордерс то тхе леттер.”

Ас хе споке тхе глеам оф тхе сиделигхтс оф а царриаге цаме роунд тхе
цурве оф тхе авенуе. Ит уас а смарт литтле ландау ухицх раттлед уп то
тхе доор оф Брионй Лодге. Ас ит пуллед уп, оне оф тхе лоафинг мен ат
тхе цорнер дасхед форуард то опен тхе доор ин тхе хопе оф еарнинг а
цоппер, бут уас елбоуед ауай бй анотхер лоафер, ухо хад русхед уп уитх
тхе саме интентион. А фиерце куаррел броке оут, ухицх уас инцреасед бй
тхе туо гуардсмен, ухо тоок сидес уитх оне оф тхе лоунгерс, анд бй тхе
сциссорс-гриндер, ухо уас екуаллй хот упон тхе отхер сиде. А блоу уас
струцк, анд ин ан инстант тхе ладй, ухо хад степпед фром хер царриаге,
уас тхе центре оф а литтле кнот оф флусхед анд стругглинг мен, ухо
струцк савагелй ат еацх отхер уитх тхеир фистс анд стицкс. Холмес
дасхед инто тхе цроуд то протецт тхе ладй; бут, жуст ас хе реацхед хер,
хе гаве а црй анд дроппед то тхе гроунд, уитх тхе блоод руннинг фреелй
доун хис фаце. Ат хис фалл тхе гуардсмен тоок то тхеир хеелс ин оне
дирецтион анд тхе лоунгерс ин тхе отхер, ухиле а нумбер оф беттер
дрессед пеопле, ухо хад уатцхед тхе сцуффле уитхоут такинг парт ин ит,
цроудед ин то хелп тхе ладй анд то аттенд то тхе инжуред ман. Ирене
Адлер, ас И уилл стилл цалл хер, хад хурриед уп тхе степс; бут схе
стоод ат тхе топ уитх хер суперб фигуре оутлинед агаинст тхе лигхтс оф
тхе халл, лоокинг бацк инто тхе стреет.

“Ис тхе поор гентлеман муцх хурт?” схе аскед.

“Хе ис деад,” цриед северал воицес.

“Но, но, тхере’с лифе ин хим!” схоутед анотхер. “Бут хе’лл бе гоне
бефоре йоу цан гет хим то хоспитал.”

“Хе’с а браве феллоу,” саид а уоман. “Тхей уоулд хаве хад тхе ладй’с
пурсе анд уатцх иф ит хадн’т беен фор хим. Тхей уере а ганг, анд а
роугх оне, тоо. Ах, хе’с бреатхинг ноу.”

“Хе цан’т лие ин тхе стреет. Май уе бринг хим ин, марм?”

“Сурелй. Бринг хим инто тхе ситтинг-роом. Тхере ис а цомфортабле софа.
Тхис уай, плеасе!”

Слоулй анд солемнлй хе уас борне инто Брионй Лодге анд лаид оут ин тхе
принципал роом, ухиле И стилл обсервед тхе процеедингс фром мй пост бй
тхе уиндоу. Тхе лампс хад беен лит, бут тхе блиндс хад нот беен драун,
со тхат И цоулд сее Холмес ас хе лай упон тхе цоуцх. И до нот кноу
ухетхер хе уас сеизед уитх цомпунцтион ат тхат момент фор тхе парт хе
уас плайинг, бут И кноу тхат И невер фелт море хеартилй асхамед оф
мйселф ин мй лифе тхан ухен И сау тхе беаутифул цреатуре агаинст ухом И
уас цонспиринг, ор тхе граце анд киндлинесс уитх ухицх схе уаитед упон
тхе инжуред ман. Анд йет ит уоулд бе тхе блацкест треацхерй то Холмес
то драу бацк ноу фром тхе парт ухицх хе хад интрустед то ме. И харденед
мй хеарт, анд тоок тхе смоке-роцкет фром ундер мй улстер. Афтер алл, И
тхоугхт, уе аре нот инжуринг хер. Уе аре бут превентинг хер фром
инжуринг анотхер.

Холмес хад сат уп упон тхе цоуцх, анд И сау хим мотион лике а ман ухо
ис ин неед оф аир. А маид русхед ацросс анд тхреу опен тхе уиндоу. Ат
тхе саме инстант И сау хим раисе хис ханд анд ат тхе сигнал И тоссед мй
роцкет инто тхе роом уитх а црй оф “Фире!” Тхе уорд уас но соонер оут
оф мй моутх тхан тхе ухоле цроуд оф спецтаторс, уелл дрессед анд
илл—гентлемен, остлерс, анд сервант маидс—жоинед ин а генерал схриек оф
“Фире!” Тхицк цлоудс оф смоке цурлед тхроугх тхе роом анд оут ат тхе
опен уиндоу. И цаугхт а глимпсе оф русхинг фигурес, анд а момент латер
тхе воице оф Холмес фром уитхин ассуринг тхем тхат ит уас а фалсе
аларм. Слиппинг тхроугх тхе схоутинг цроуд И маде мй уай то тхе цорнер
оф тхе стреет, анд ин тен минутес уас режоицед то финд мй фриенд’с арм
ин мине, анд то гет ауай фром тхе сцене оф упроар. Хе уалкед суифтлй
анд ин силенце фор соме феу минутес унтил уе хад турнед доун оне оф тхе
куиет стреетс ухицх леад тоуардс тхе Едгеуаре Роад.

“Йоу дид ит верй ницелй, Доцтор,” хе ремаркед. “Нотхинг цоулд хаве беен
беттер. Ит ис алл ригхт.”

“Йоу хаве тхе пхотограпх?”

“И кноу ухере ит ис.”

“Анд хоу дид йоу финд оут?”

“Схе схоуед ме, ас И толд йоу схе уоулд.”

“И ам стилл ин тхе дарк.”

“И до нот уисх то маке а мйстерй,” саид хе, лаугхинг. “Тхе маттер уас
перфецтлй симпле. Йоу, оф цоурсе, сау тхат еверйоне ин тхе стреет уас
ан аццомплице. Тхей уере алл енгагед фор тхе евенинг.”

“И гуессед ас муцх.”

“Тхен, ухен тхе роу броке оут, И хад а литтле моист ред паинт ин тхе
палм оф мй ханд. И русхед форуард, фелл доун, цлаппед мй ханд то мй
фаце, анд бецаме а питеоус спецтацле. Ит ис ан олд трицк.”

“Тхат алсо И цоулд фатхом.”

“Тхен тхей царриед ме ин. Схе уас боунд то хаве ме ин. Ухат елсе цоулд
схе до? Анд инто хер ситтинг-роом, ухицх уас тхе верй роом ухицх И
суспецтед. Ит лай бетуеен тхат анд хер бедроом, анд И уас детерминед то
сее ухицх. Тхей лаид ме он а цоуцх, И мотионед фор аир, тхей уере
цомпеллед то опен тхе уиндоу, анд йоу хад йоур цханце.”

“Хоу дид тхат хелп йоу?”

“Ит уас алл-импортант. Ухен а уоман тхинкс тхат хер хоусе ис он фире,
хер инстинцт ис ат онце то русх то тхе тхинг ухицх схе валуес мост. Ит
ис а перфецтлй оверпоуеринг импулсе, анд И хаве море тхан онце такен
адвантаге оф ит. Ин тхе цасе оф тхе Дарлингтон Субститутион Сцандал ит
уас оф усе то ме, анд алсо ин тхе Арнсуортх Цастле бусинесс. А марриед
уоман грабс ат хер бабй; ан унмарриед оне реацхес фор хер жеуел-бок.
Ноу ит уас цлеар то ме тхат оур ладй оф то-дай хад нотхинг ин тхе хоусе
море прециоус то хер тхан ухат уе аре ин куест оф. Схе уоулд русх то
сецуре ит. Тхе аларм оф фире уас адмираблй доне. Тхе смоке анд схоутинг
уере еноугх то схаке нервес оф стеел. Схе респондед беаутифуллй. Тхе
пхотограпх ис ин а рецесс бехинд а слидинг панел жуст абове тхе ригхт
белл-пулл. Схе уас тхере ин ан инстант, анд И цаугхт а глимпсе оф ит ас
схе халф дреу ит оут. Ухен И цриед оут тхат ит уас а фалсе аларм, схе
реплацед ит, гланцед ат тхе роцкет, русхед фром тхе роом, анд И хаве
нот сеен хер синце. И росе, анд, макинг мй екцусес, есцапед фром тхе
хоусе. И хеситатед ухетхер то аттемпт то сецуре тхе пхотограпх ат онце;
бут тхе цоацхман хад цоме ин, анд ас хе уас уатцхинг ме нарроулй, ит
сеемед сафер то уаит. А литтле овер-преципитанце май руин алл.”

“Анд ноу?” И аскед.

“Оур куест ис працтицаллй финисхед. И схалл цалл уитх тхе Кинг
то-морроу, анд уитх йоу, иф йоу царе то цоме уитх ус. Уе уилл бе схоун
инто тхе ситтинг-роом то уаит фор тхе ладй, бут ит ис пробабле тхат
ухен схе цомес схе май финд неитхер ус нор тхе пхотограпх. Ит мигхт бе
а сатисфацтион то хис Мажестй то регаин ит уитх хис оун хандс.”

“Анд ухен уилл йоу цалл?”

“Ат еигхт ин тхе морнинг. Схе уилл нот бе уп, со тхат уе схалл хаве а
цлеар фиелд. Бесидес, уе муст бе промпт, фор тхис марриаге май меан а
цомплете цханге ин хер лифе анд хабитс. И муст уире то тхе Кинг уитхоут
делай.”

Уе хад реацхед Бакер Стреет анд хад стоппед ат тхе доор. Хе уас
сеарцхинг хис поцкетс фор тхе кей ухен сомеоне пассинг саид:

“Гоод-нигхт, Мистер Схерлоцк Холмес.”

Тхере уере северал пеопле он тхе павемент ат тхе тиме, бут тхе греетинг
аппеаред то цоме фром а слим йоутх ин ан улстер ухо хад хурриед бй.

“И’ве хеард тхат воице бефоре,” саид Холмес, старинг доун тхе димлй лит
стреет. “Ноу, И уондер ухо тхе деуце тхат цоулд хаве беен.”


ИИИ.

И слепт ат Бакер Стреет тхат нигхт, анд уе уере енгагед упон оур тоаст
анд цоффее ин тхе морнинг ухен тхе Кинг оф Бохемиа русхед инто тхе
роом.

“Йоу хаве реаллй гот ит!” хе цриед, граспинг Схерлоцк Холмес бй еитхер
схоулдер анд лоокинг еагерлй инто хис фаце.

“Нот йет.”

“Бут йоу хаве хопес?”

“И хаве хопес.”

“Тхен, цоме. И ам алл импатиенце то бе гоне.”

“Уе муст хаве а цаб.”

“Но, мй броугхам ис уаитинг.”

“Тхен тхат уилл симплифй маттерс.” Уе десцендед анд стартед офф онце
море фор Брионй Лодге.

“Ирене Адлер ис марриед,” ремаркед Холмес.

“Марриед! Ухен?”

“Йестердай.”

“Бут то ухом?”

“То ан Енглисх лауйер намед Нортон.”

“Бут схе цоулд нот лове хим.”

“И ам ин хопес тхат схе доес.”

“Анд ухй ин хопес?”

“Бецаусе ит уоулд спаре йоур Мажестй алл феар оф футуре аннойанце. Иф
тхе ладй ловес хер хусбанд, схе доес нот лове йоур Мажестй. Иф схе доес
нот лове йоур Мажестй, тхере ис но реасон ухй схе схоулд интерфере уитх
йоур Мажестй’с план.”

“Ит ис труе. Анд йет—! Уелл! И уисх схе хад беен оф мй оун статион!
Ухат а куеен схе уоулд хаве маде!” Хе релапсед инто а моодй силенце,
ухицх уас нот брокен унтил уе дреу уп ин Серпентине Авенуе.

Тхе доор оф Брионй Лодге уас опен, анд ан елдерлй уоман стоод упон тхе
степс. Схе уатцхед ус уитх а сардониц ейе ас уе степпед фром тхе
броугхам.

“Мр. Схерлоцк Холмес, И белиеве?” саид схе.

“И ам Мр. Холмес,” ансуеред мй цомпанион, лоокинг ат хер уитх а
куестионинг анд ратхер стартлед газе.

“Индеед! Мй мистресс толд ме тхат йоу уере ликелй то цалл. Схе лефт
тхис морнинг уитх хер хусбанд бй тхе 5:15 траин фром Цхаринг Цросс фор
тхе Цонтинент.”

“Ухат!” Схерлоцк Холмес стаггеред бацк, ухите уитх цхагрин анд
сурприсе. “До йоу меан тхат схе хас лефт Енгланд?”

“Невер то ретурн.”

“Анд тхе паперс?” аскед тхе Кинг хоарселй. “Алл ис лост.”

“Уе схалл сее.” Хе пусхед паст тхе сервант анд русхед инто тхе
драуинг-роом, фоллоуед бй тхе Кинг анд мйселф. Тхе фурнитуре уас
сцаттеред абоут ин еверй дирецтион, уитх дисмантлед схелвес анд опен
драуерс, ас иф тхе ладй хад хурриедлй рансацкед тхем бефоре хер флигхт.
Холмес русхед ат тхе белл-пулл, торе бацк а смалл слидинг схуттер, анд,
плунгинг ин хис ханд, пуллед оут а пхотограпх анд а леттер. Тхе
пхотограпх уас оф Ирене Адлер херселф ин евенинг дресс, тхе леттер уас
суперсцрибед то “Схерлоцк Холмес, Еск. То бе лефт тилл цаллед фор.” Мй
фриенд торе ит опен, анд уе алл тхрее реад ит тогетхер. Ит уас датед ат
миднигхт оф тхе прецединг нигхт анд ран ин тхис уай:

    “МЙ ДЕАР МР. СХЕРЛОЦК ХОЛМЕС,—Йоу реаллй дид ит верй уелл. Йоу тоок
    ме ин цомплетелй. Унтил афтер тхе аларм оф фире, И хад нот а
    суспицион. Бут тхен, ухен И фоунд хоу И хад бетрайед мйселф, И
    беган то тхинк. И хад беен уарнед агаинст йоу монтхс аго. И хад
    беен толд тхат, иф тхе Кинг емплойед ан агент, ит уоулд цертаинлй
    бе йоу. Анд йоур аддресс хад беен гивен ме. Йет, уитх алл тхис, йоу
    маде ме ревеал ухат йоу уантед то кноу. Евен афтер И бецаме
    суспициоус, И фоунд ит хард то тхинк евил оф суцх а деар, кинд олд
    цлергйман. Бут, йоу кноу, И хаве беен траинед ас ан ацтресс мйселф.
    Мале цостуме ис нотхинг неу то ме. И офтен таке адвантаге оф тхе
    фреедом ухицх ит гивес. И сент Жохн, тхе цоацхман, то уатцх йоу,
    ран упстаирс, гот инто мй уалкинг цлотхес, ас И цалл тхем, анд цаме
    доун жуст ас йоу департед.

    “Уелл, И фоллоуед йоу то йоур доор, анд со маде суре тхат И уас
    реаллй ан обжецт оф интерест то тхе целебратед Мр. Схерлоцк Холмес.
    Тхен И, ратхер импрудентлй, уисхед йоу гоод-нигхт, анд стартед фор
    тхе Темпле то сее мй хусбанд.

    “Уе ботх тхоугхт тхе бест ресоурце уас флигхт, ухен пурсуед бй со
    формидабле ан антагонист; со йоу уилл финд тхе нест емптй ухен йоу
    цалл то-морроу. Ас то тхе пхотограпх, йоур цлиент май рест ин
    пеаце. И лове анд ам ловед бй а беттер ман тхан хе. Тхе Кинг май до
    ухат хе уилл уитхоут хиндранце фром оне ухом хе хас цруеллй
    уронгед. И кееп ит онлй то сафегуард мйселф, анд то пресерве а
    уеапон ухицх уилл алуайс сецуре ме фром анй степс ухицх хе мигхт
    таке ин тхе футуре. И леаве а пхотограпх ухицх хе мигхт царе то
    поссесс; анд И ремаин, деар Мр. Схерлоцк Холмес,


    “Верй трулй йоурс,

    “ИРЕНЕ НОРТОН, _не_ АДЛЕР.”


“Ухат а уоман—ох, ухат а уоман!” цриед тхе Кинг оф Бохемиа, ухен уе хад
алл тхрее реад тхис епистле. “Дид И нот телл йоу хоу куицк анд ресолуте
схе уас? Уоулд схе нот хаве маде ан адмирабле куеен? Ис ит нот а питй
тхат схе уас нот он мй левел?”

“Фром ухат И хаве сеен оф тхе ладй, схе сеемс, индеед, то бе он а верй
дифферент левел то йоур Мажестй,” саид Холмес цолдлй. “И ам соррй тхат
И хаве нот беен абле то бринг йоур Мажестй’с бусинесс то а море
суццессфул цонцлусион.”

“Он тхе цонтрарй, мй деар сир,” цриед тхе Кинг; “нотхинг цоулд бе море
суццессфул. И кноу тхат хер уорд ис инвиолате. Тхе пхотограпх ис ноу ас
сафе ас иф ит уере ин тхе фире.”

“И ам глад то хеар йоур Мажестй сай со.”

“И ам имменселй индебтед то йоу. Прай телл ме ин ухат уай И цан реуард
йоу. Тхис ринг—” Хе слиппед ан емералд снаке ринг фром хис фингер анд
хелд ит оут упон тхе палм оф хис ханд.

“Йоур Мажестй хас сометхинг ухицх И схоулд валуе евен море хигхлй,”
саид Холмес.

“Йоу хаве бут то наме ит.”

“Тхис пхотограпх!”

Тхе Кинг старед ат хим ин амаземент.

“Ирене’с пхотограпх!” хе цриед. “Цертаинлй, иф йоу уисх ит.”

“И тханк йоур Мажестй. Тхен тхере ис но море то бе доне ин тхе маттер.
И хаве тхе хоноур то уисх йоу а верй гоод морнинг.” Хе боуед, анд,
турнинг ауай уитхоут обсервинг тхе ханд ухицх тхе Кинг хад стретцхед
оут то хим, хе сет офф ин мй цомпанй фор хис цхамберс.

Анд тхат уас хоу а греат сцандал тхреатенед то аффецт тхе кингдом оф
Бохемиа, анд хоу тхе бест планс оф Мр. Схерлоцк Холмес уере беатен бй а
уоман’с уит. Хе усед то маке меррй овер тхе цлевернесс оф уомен, бут И
хаве нот хеард хим до ит оф лате. Анд ухен хе спеакс оф Ирене Адлер, ор
ухен хе реферс то хер пхотограпх, ит ис алуайс ундер тхе хоноурабле
титле оф _тхе_ уоман.



ИИ. ТХЕ РЕД-ХЕАДЕД ЛЕАГУЕ


 И хад цаллед упон мй фриенд, Мр. Схерлоцк Холмес, оне дай ин тхе
 аутумн оф ласт йеар анд фоунд хим ин дееп цонверсатион уитх а верй
 стоут, флорид-фацед, елдерлй гентлеман уитх фиерй ред хаир. Уитх ан
 апологй фор мй интрусион, И уас абоут то уитхдрау ухен Холмес пуллед
 ме абруптлй инто тхе роом анд цлосед тхе доор бехинд ме.

“Йоу цоулд нот поссиблй хаве цоме ат а беттер тиме, мй деар Уатсон,” хе
саид цордиаллй.

“И уас афраид тхат йоу уере енгагед.”

“Со И ам. Верй муцх со.”

“Тхен И цан уаит ин тхе нект роом.”

“Нот ат алл. Тхис гентлеман, Мр. Уилсон, хас беен мй партнер анд хелпер
ин манй оф мй мост суццессфул цасес, анд И хаве но доубт тхат хе уилл
бе оф тхе утмост усе то ме ин йоурс алсо.”

Тхе стоут гентлеман халф росе фром хис цхаир анд гаве а боб оф
греетинг, уитх а куицк литтле куестионинг гланце фром хис смалл
фат-енцирцлед ейес.

“Трй тхе сеттее,” саид Холмес, релапсинг инто хис армцхаир анд путтинг
хис фингертипс тогетхер, ас уас хис цустом ухен ин жудициал моодс. “И
кноу, мй деар Уатсон, тхат йоу схаре мй лове оф алл тхат ис бизарре анд
оутсиде тхе цонвентионс анд хумдрум роутине оф еверйдай лифе. Йоу хаве
схоун йоур релисх фор ит бй тхе ентхусиасм ухицх хас промптед йоу то
цхроницле, анд, иф йоу уилл екцусе мй сайинг со, сомеухат то ембеллисх
со манй оф мй оун литтле адвентурес.”

“Йоур цасес хаве индеед беен оф тхе греатест интерест то ме,” И
обсервед.

“Йоу уилл ремембер тхат И ремаркед тхе отхер дай, жуст бефоре уе уент
инто тхе верй симпле проблем пресентед бй Мисс Марй Сутхерланд, тхат
фор странге еффецтс анд ектраординарй цомбинатионс уе муст го то лифе
итселф, ухицх ис алуайс фар море даринг тхан анй еффорт оф тхе
имагинатион.”

“А пропоситион ухицх И тоок тхе либертй оф доубтинг.”

“Йоу дид, Доцтор, бут ноне тхе лесс йоу муст цоме роунд то мй виеу, фор
отхеруисе И схалл кееп он пилинг фацт упон фацт он йоу унтил йоур
реасон бреакс доун ундер тхем анд ацкноуледгес ме то бе ригхт. Ноу, Мр.
Жабез Уилсон хере хас беен гоод еноугх то цалл упон ме тхис морнинг,
анд то бегин а нарративе ухицх промисес то бе оне оф тхе мост сингулар
ухицх И хаве листенед то фор соме тиме. Йоу хаве хеард ме ремарк тхат
тхе странгест анд мост уникуе тхингс аре верй офтен цоннецтед нот уитх
тхе ларгер бут уитх тхе смаллер цримес, анд оццасионаллй, индеед, ухере
тхере ис роом фор доубт ухетхер анй поситиве цриме хас беен цоммиттед.
Ас фар ас И хаве хеард, ит ис импоссибле фор ме то сай ухетхер тхе
пресент цасе ис ан инстанце оф цриме ор нот, бут тхе цоурсе оф евентс
ис цертаинлй амонг тхе мост сингулар тхат И хаве евер листенед то.
Перхапс, Мр. Уилсон, йоу уоулд хаве тхе греат кинднесс то рецомменце
йоур нарративе. И аск йоу нот мерелй бецаусе мй фриенд Др. Уатсон хас
нот хеард тхе опенинг парт бут алсо бецаусе тхе пецулиар натуре оф тхе
сторй макес ме анкиоус то хаве еверй поссибле детаил фром йоур липс. Ас
а руле, ухен И хаве хеард соме слигхт индицатион оф тхе цоурсе оф
евентс, И ам абле то гуиде мйселф бй тхе тхоусандс оф отхер симилар
цасес ухицх оццур то мй меморй. Ин тхе пресент инстанце И ам форцед то
адмит тхат тхе фацтс аре, то тхе бест оф мй белиеф, уникуе.”

Тхе портлй цлиент пуффед оут хис цхест уитх ан аппеаранце оф соме
литтле приде анд пуллед а диртй анд уринклед неуспапер фром тхе инсиде
поцкет оф хис греатцоат. Ас хе гланцед доун тхе адвертисемент цолумн,
уитх хис хеад тхруст форуард анд тхе папер флаттенед оут упон хис кнее,
И тоок а гоод лоок ат тхе ман анд ендеавоуред, афтер тхе фасхион оф мй
цомпанион, то реад тхе индицатионс ухицх мигхт бе пресентед бй хис
дресс ор аппеаранце.

И дид нот гаин верй муцх, хоуевер, бй мй инспецтион. Оур виситор боре
еверй марк оф беинг ан авераге цоммонплаце Бритисх традесман, обесе,
помпоус, анд слоу. Хе уоре ратхер баггй грей схепхерд’с цхецк троусерс,
а нот овер-цлеан блацк фроцк-цоат, унбуттонед ин тхе фронт, анд а драб
уаистцоат уитх а хеавй брассй Алберт цхаин, анд а скуаре пиерцед бит оф
метал данглинг доун ас ан орнамент. А фрайед топ-хат анд а фадед броун
оверцоат уитх а уринклед велвет цоллар лай упон а цхаир бесиде хим.
Алтогетхер, лоок ас И уоулд, тхере уас нотхинг ремаркабле абоут тхе ман
саве хис блазинг ред хеад, анд тхе екпрессион оф ектреме цхагрин анд
дисцонтент упон хис феатурес.

Схерлоцк Холмес’ куицк ейе тоок ин мй оццупатион, анд хе схоок хис хеад
уитх а смиле ас хе нотицед мй куестионинг гланцес. “Бейонд тхе обвиоус
фацтс тхат хе хас ат соме тиме доне мануал лабоур, тхат хе такес снуфф,
тхат хе ис а Фреемасон, тхат хе хас беен ин Цхина, анд тхат хе хас доне
а цонсидерабле амоунт оф уритинг лателй, И цан дедуце нотхинг елсе.”

Мр. Жабез Уилсон стартед уп ин хис цхаир, уитх хис форефингер упон тхе
папер, бут хис ейес упон мй цомпанион.

“Хоу, ин тхе наме оф гоод-фортуне, дид йоу кноу алл тхат, Мр. Холмес?”
хе аскед. “Хоу дид йоу кноу, фор екампле, тхат И дид мануал лабоур.
Ит’с ас труе ас госпел, фор И беган ас а схип’с царпентер.”

“Йоур хандс, мй деар сир. Йоур ригхт ханд ис куите а сизе ларгер тхан
йоур лефт. Йоу хаве уоркед уитх ит, анд тхе мусцлес аре море
девелопед.”

“Уелл, тхе снуфф, тхен, анд тхе Фреемасонрй?”

“И уон’т инсулт йоур интеллигенце бй теллинг йоу хоу И реад тхат,
еспециаллй ас, ратхер агаинст тхе стрицт рулес оф йоур ордер, йоу усе
ан арц-анд-цомпасс бреастпин.”

“Ах, оф цоурсе, И форгот тхат. Бут тхе уритинг?”

“Ухат елсе цан бе индицатед бй тхат ригхт цуфф со верй схинй фор фиве
инцхес, анд тхе лефт оне уитх тхе смоотх патцх неар тхе елбоу ухере йоу
рест ит упон тхе деск?”

“Уелл, бут Цхина?”

“Тхе фисх тхат йоу хаве таттооед иммедиателй абове йоур ригхт урист
цоулд онлй хаве беен доне ин Цхина. И хаве маде а смалл студй оф таттоо
маркс анд хаве евен цонтрибутед то тхе литературе оф тхе субжецт. Тхат
трицк оф стаининг тхе фисхес’ сцалес оф а делицате пинк ис куите
пецулиар то Цхина. Ухен, ин аддитион, И сее а Цхинесе цоин хангинг фром
йоур уатцх-цхаин, тхе маттер бецомес евен море симпле.”

Мр. Жабез Уилсон лаугхед хеавилй. “Уелл, И невер!” саид хе. “И тхоугхт
ат фирст тхат йоу хад доне сометхинг цлевер, бут И сее тхат тхере уас
нотхинг ин ит афтер алл.”

“И бегин то тхинк, Уатсон,” саид Холмес, “тхат И маке а мистаке ин
екплаининг. ‘_Омне игнотум про магнифицо_,’ йоу кноу, анд мй поор
литтле репутатион, суцх ас ит ис, уилл суффер схипурецк иф И ам со
цандид. Цан йоу нот финд тхе адвертисемент, Мр. Уилсон?”

“Йес, И хаве гот ит ноу,” хе ансуеред уитх хис тхицк ред фингер плантед
халфуай доун тхе цолумн. “Хере ит ис. Тхис ис ухат беган ит алл. Йоу
жуст реад ит фор йоурселф, сир.”

И тоок тхе папер фром хим анд реад ас фоллоус:

“ТО ТХЕ РЕД-ХЕАДЕД ЛЕАГУЕ: Он аццоунт оф тхе бекуест оф тхе лате
Езекиах Хопкинс, оф Лебанон, Пеннсйлваниа, У.С.А., тхере ис ноу анотхер
вацанцй опен ухицх ентитлес а мембер оф тхе Леагуе то а саларй оф £ 4 а
уеек фор пурелй номинал сервицес. Алл ред-хеадед мен ухо аре соунд ин
бодй анд минд анд абове тхе аге оф туентй-оне йеарс, аре елигибле.
Апплй ин персон он Мондай, ат елевен о’цлоцк, то Дунцан Росс, ат тхе
оффицес оф тхе Леагуе, 7 Попе’с Цоурт, Флеет Стреет.”


“Ухат он еартх доес тхис меан?” И ежацулатед афтер И хад туице реад
овер тхе ектраординарй анноунцемент.

Холмес цхуцклед анд уригглед ин хис цхаир, ас уас хис хабит ухен ин
хигх спиритс. “Ит ис а литтле офф тхе беатен трацк, исн’т ит?” саид хе.
“Анд ноу, Мр. Уилсон, офф йоу го ат сцратцх анд телл ус алл абоут
йоурселф, йоур хоусехолд, анд тхе еффецт ухицх тхис адвертисемент хад
упон йоур фортунес. Йоу уилл фирст маке а ноте, Доцтор, оф тхе папер
анд тхе дате.”

“Ит ис _Тхе Морнинг Цхроницле_ оф Април 27, 1890. Жуст туо монтхс аго.”

“Верй гоод. Ноу, Мр. Уилсон?”

“Уелл, ит ис жуст ас И хаве беен теллинг йоу, Мр. Схерлоцк Холмес,”
саид Жабез Уилсон, моппинг хис форехеад; “И хаве а смалл паунброкер’с
бусинесс ат Цобург Скуаре, неар тхе Цитй. Ит’с нот а верй ларге аффаир,
анд оф лате йеарс ит хас нот доне море тхан жуст гиве ме а ливинг. И
усед то бе абле то кееп туо ассистантс, бут ноу И онлй кееп оне; анд И
уоулд хаве а жоб то пай хим бут тхат хе ис уиллинг то цоме фор халф
уагес со ас то леарн тхе бусинесс.”

“Ухат ис тхе наме оф тхис облигинг йоутх?” аскед Схерлоцк Холмес.

“Хис наме ис Винцент Спаулдинг, анд хе’с нот суцх а йоутх, еитхер. Ит’с
хард то сай хис аге. И схоулд нот уисх а смартер ассистант, Мр. Холмес;
анд И кноу верй уелл тхат хе цоулд беттер химселф анд еарн туице ухат И
ам абле то гиве хим. Бут, афтер алл, иф хе ис сатисфиед, ухй схоулд И
пут идеас ин хис хеад?”

“Ухй, индеед? Йоу сеем мост фортунате ин хавинг ан _емплой_ ухо цомес
ундер тхе фулл маркет прице. Ит ис нот а цоммон екпериенце амонг
емплойерс ин тхис аге. И дон’т кноу тхат йоур ассистант ис нот ас
ремаркабле ас йоур адвертисемент.”

“Ох, хе хас хис фаултс, тоо,” саид Мр. Уилсон. “Невер уас суцх а феллоу
фор пхотограпхй. Снаппинг ауай уитх а цамера ухен хе оугхт то бе
импровинг хис минд, анд тхен дивинг доун инто тхе целлар лике а раббит
инто итс холе то девелоп хис пицтурес. Тхат ис хис маин фаулт, бут он
тхе ухоле хе’с а гоод уоркер. Тхере’с но вице ин хим.”

“Хе ис стилл уитх йоу, И пресуме?”

“Йес, сир. Хе анд а гирл оф фоуртеен, ухо доес а бит оф симпле цоокинг
анд кеепс тхе плаце цлеан—тхат’с алл И хаве ин тхе хоусе, фор И ам а
уидоуер анд невер хад анй фамилй. Уе ливе верй куиетлй, сир, тхе тхрее
оф ус; анд уе кееп а рооф овер оур хеадс анд пай оур дебтс, иф уе до
нотхинг море.

“Тхе фирст тхинг тхат пут ус оут уас тхат адвертисемент. Спаулдинг, хе
цаме доун инто тхе оффице жуст тхис дай еигхт уеекс, уитх тхис верй
папер ин хис ханд, анд хе сайс:

“‘И уисх то тхе Лорд, Мр. Уилсон, тхат И уас а ред-хеадед ман.’

“‘Ухй тхат?’ И аскс.

“‘Ухй,’ сайс хе, ‘хере’с анотхер вацанцй он тхе Леагуе оф тхе
Ред-хеадед Мен. Ит’с уортх куите а литтле фортуне то анй ман ухо гетс
ит, анд И ундерстанд тхат тхере аре море вацанциес тхан тхере аре мен,
со тхат тхе трустеес аре ат тхеир уитс’ енд ухат то до уитх тхе моней.
Иф мй хаир уоулд онлй цханге цолоур, хере’с а нице литтле цриб алл
реадй фор ме то степ инто.’

“‘Ухй, ухат ис ит, тхен?’ И аскед. Йоу сее, Мр. Холмес, И ам а верй
стай-ат-хоме ман, анд ас мй бусинесс цаме то ме инстеад оф мй хавинг то
го то ит, И уас офтен уеекс он енд уитхоут путтинг мй фоот овер тхе
доор-мат. Ин тхат уай И дидн’т кноу муцх оф ухат уас гоинг он оутсиде,
анд И уас алуайс глад оф а бит оф неус.

“‘Хаве йоу невер хеард оф тхе Леагуе оф тхе Ред-хеадед Мен?’ хе аскед
уитх хис ейес опен.

“‘Невер.’

“‘Ухй, И уондер ат тхат, фор йоу аре елигибле йоурселф фор оне оф тхе
вацанциес.’

“‘Анд ухат аре тхей уортх?’ И аскед.

“‘Ох, мерелй а цоупле оф хундред а йеар, бут тхе уорк ис слигхт, анд ит
неед нот интерфере верй муцх уитх оне’с отхер оццупатионс.’

“Уелл, йоу цан еасилй тхинк тхат тхат маде ме прицк уп мй еарс, фор тхе
бусинесс хас нот беен овер гоод фор соме йеарс, анд ан ектра цоупле оф
хундред уоулд хаве беен верй хандй.

“‘Телл ме алл абоут ит,’ саид И.

“‘Уелл,’ саид хе, схоуинг ме тхе адвертисемент, ‘йоу цан сее фор
йоурселф тхат тхе Леагуе хас а вацанцй, анд тхере ис тхе аддресс ухере
йоу схоулд апплй фор партицуларс. Ас фар ас И цан маке оут, тхе Леагуе
уас фоундед бй ан Америцан миллионаире, Езекиах Хопкинс, ухо уас верй
пецулиар ин хис уайс. Хе уас химселф ред-хеадед, анд хе хад а греат
сймпатхй фор алл ред-хеадед мен; со, ухен хе диед, ит уас фоунд тхат хе
хад лефт хис енормоус фортуне ин тхе хандс оф трустеес, уитх
инструцтионс то апплй тхе интерест то тхе провидинг оф еасй бертхс то
мен ухосе хаир ис оф тхат цолоур. Фром алл И хеар ит ис сплендид пай
анд верй литтле то до.’

“‘Бут,’ саид И, ‘тхере уоулд бе миллионс оф ред-хеадед мен ухо уоулд
апплй.’

“‘Нот со манй ас йоу мигхт тхинк,’ хе ансуеред. ‘Йоу сее ит ис реаллй
цонфинед то Лондонерс, анд то гроун мен. Тхис Америцан хад стартед фром
Лондон ухен хе уас йоунг, анд хе уантед то до тхе олд тоун а гоод турн.
Тхен, агаин, И хаве хеард ит ис но усе йоур апплйинг иф йоур хаир ис
лигхт ред, ор дарк ред, ор анйтхинг бут реал бригхт, блазинг, фиерй
ред. Ноу, иф йоу царед то апплй, Мр. Уилсон, йоу уоулд жуст уалк ин;
бут перхапс ит уоулд хардлй бе уортх йоур ухиле то пут йоурселф оут оф
тхе уай фор тхе саке оф а феу хундред поундс.’

“Ноу, ит ис а фацт, гентлемен, ас йоу май сее фор йоурселвес, тхат мй
хаир ис оф а верй фулл анд рицх тинт, со тхат ит сеемед то ме тхат иф
тхере уас то бе анй цомпетитион ин тхе маттер И стоод ас гоод а цханце
ас анй ман тхат И хад евер мет. Винцент Спаулдинг сеемед то кноу со
муцх абоут ит тхат И тхоугхт хе мигхт прове усефул, со И жуст ордеред
хим то пут уп тхе схуттерс фор тхе дай анд то цоме ригхт ауай уитх ме.
Хе уас верй уиллинг то хаве а холидай, со уе схут тхе бусинесс уп анд
стартед офф фор тхе аддресс тхат уас гивен ус ин тхе адвертисемент.

“И невер хопе то сее суцх а сигхт ас тхат агаин, Мр. Холмес. Фром
нортх, соутх, еаст, анд уест еверй ман ухо хад а схаде оф ред ин хис
хаир хад трампед инто тхе цитй то ансуер тхе адвертисемент. Флеет
Стреет уас цхокед уитх ред-хеадед фолк, анд Попе’с Цоурт лоокед лике а
цостер’с оранге барроу. И схоулд нот хаве тхоугхт тхере уере со манй ин
тхе ухоле цоунтрй ас уере броугхт тогетхер бй тхат сингле
адвертисемент. Еверй схаде оф цолоур тхей уере—страу, лемон, оранге,
брицк, Ирисх-сеттер, ливер, цлай; бут, ас Спаулдинг саид, тхере уере
нот манй ухо хад тхе реал вивид фламе-цолоуред тинт. Ухен И сау хоу
манй уере уаитинг, И уоулд хаве гивен ит уп ин деспаир; бут Спаулдинг
уоулд нот хеар оф ит. Хоу хе дид ит И цоулд нот имагине, бут хе пусхед
анд пуллед анд буттед унтил хе гот ме тхроугх тхе цроуд, анд ригхт уп
то тхе степс ухицх лед то тхе оффице. Тхере уас а доубле стреам упон
тхе стаир, соме гоинг уп ин хопе, анд соме цоминг бацк дежецтед; бут уе
уедгед ин ас уелл ас уе цоулд анд соон фоунд оурселвес ин тхе оффице.”

“Йоур екпериенце хас беен а мост ентертаининг оне,” ремаркед Холмес ас
хис цлиент паусед анд рефресхед хис меморй уитх а хуге пинцх оф снуфф.
“Прай цонтинуе йоур верй интерестинг статемент.”

“Тхере уас нотхинг ин тхе оффице бут а цоупле оф уооден цхаирс анд а
деал табле, бехинд ухицх сат а смалл ман уитх а хеад тхат уас евен
реддер тхан мине. Хе саид а феу уордс то еацх цандидате ас хе цаме уп,
анд тхен хе алуайс манагед то финд соме фаулт ин тхем ухицх уоулд
дискуалифй тхем. Геттинг а вацанцй дид нот сеем то бе суцх а верй еасй
маттер, афтер алл. Хоуевер, ухен оур турн цаме тхе литтле ман уас муцх
море фавоурабле то ме тхан то анй оф тхе отхерс, анд хе цлосед тхе доор
ас уе ентеред, со тхат хе мигхт хаве а привате уорд уитх ус.

“‘Тхис ис Мр. Жабез Уилсон,’ саид мй ассистант, ‘анд хе ис уиллинг то
филл а вацанцй ин тхе Леагуе.’

“‘Анд хе ис адмираблй суитед фор ит,’ тхе отхер ансуеред. ‘Хе хас еверй
рекуиремент. И цаннот рецалл ухен И хаве сеен анйтхинг со фине.’ Хе
тоок а степ бацкуард, цоцкед хис хеад он оне сиде, анд газед ат мй хаир
унтил И фелт куите басхфул. Тхен судденлй хе плунгед форуард, урунг мй
ханд, анд цонгратулатед ме уармлй он мй суццесс.

“‘Ит уоулд бе инжустице то хеситате,’ саид хе. ‘Йоу уилл, хоуевер, И ам
суре, екцусе ме фор такинг ан обвиоус прецаутион.’ Уитх тхат хе сеизед
мй хаир ин ботх хис хандс, анд туггед унтил И йеллед уитх тхе паин.
‘Тхере ис уатер ин йоур ейес,’ саид хе ас хе релеасед ме. ‘И перцеиве
тхат алл ис ас ит схоулд бе. Бут уе хаве то бе царефул, фор уе хаве
туице беен децеивед бй уигс анд онце бй паинт. И цоулд телл йоу талес
оф цобблер’с уак ухицх уоулд дисгуст йоу уитх хуман натуре.’ Хе степпед
овер то тхе уиндоу анд схоутед тхроугх ит ат тхе топ оф хис воице тхат
тхе вацанцй уас филлед. А гроан оф дисаппоинтмент цаме уп фром белоу,
анд тхе фолк алл троопед ауай ин дифферент дирецтионс унтил тхере уас
нот а ред-хеад то бе сеен екцепт мй оун анд тхат оф тхе манагер.

“‘Мй наме,’ саид хе, ‘ис Мр. Дунцан Росс, анд И ам мйселф оне оф тхе
пенсионерс упон тхе фунд лефт бй оур нобле бенефацтор. Аре йоу а
марриед ман, Мр. Уилсон? Хаве йоу а фамилй?’

“И ансуеред тхат И хад нот.

“Хис фаце фелл иммедиателй.

“‘Деар ме!’ хе саид гравелй, ‘тхат ис верй сериоус индеед! И ам соррй
то хеар йоу сай тхат. Тхе фунд уас, оф цоурсе, фор тхе пропагатион анд
спреад оф тхе ред-хеадс ас уелл ас фор тхеир маинтенанце. Ит ис
екцеединглй унфортунате тхат йоу схоулд бе а бацхелор.’

“Мй фаце ленгтхенед ат тхис, Мр. Холмес, фор И тхоугхт тхат И уас нот
то хаве тхе вацанцй афтер алл; бут афтер тхинкинг ит овер фор а феу
минутес хе саид тхат ит уоулд бе алл ригхт.

“‘Ин тхе цасе оф анотхер,’ саид хе, ‘тхе обжецтион мигхт бе фатал, бут
уе муст стретцх а поинт ин фавоур оф а ман уитх суцх а хеад оф хаир ас
йоурс. Ухен схалл йоу бе абле то ентер упон йоур неу дутиес?’

“‘Уелл, ит ис а литтле аукуард, фор И хаве а бусинесс алреадй,’ саид И.

“‘Ох, невер минд абоут тхат, Мр. Уилсон!’ саид Винцент Спаулдинг. ‘И
схоулд бе абле то лоок афтер тхат фор йоу.’

“‘Ухат уоулд бе тхе хоурс?’ И аскед.

“‘Тен то туо.’

“Ноу а паунброкер’с бусинесс ис мостлй доне оф ан евенинг, Мр. Холмес,
еспециаллй Тхурсдай анд Фридай евенинг, ухицх ис жуст бефоре пай-дай;
со ит уоулд суит ме верй уелл то еарн а литтле ин тхе морнингс.
Бесидес, И кнеу тхат мй ассистант уас а гоод ман, анд тхат хе уоулд сее
то анйтхинг тхат турнед уп.

“‘Тхат уоулд суит ме верй уелл,’ саид И. ‘Анд тхе пай?’

“‘Ис £ 4 а уеек.’

“‘Анд тхе уорк?’

“‘Ис пурелй номинал.’

“‘Ухат до йоу цалл пурелй номинал?’

“‘Уелл, йоу хаве то бе ин тхе оффице, ор ат леаст ин тхе буилдинг, тхе
ухоле тиме. Иф йоу леаве, йоу форфеит йоур ухоле поситион форевер. Тхе
уилл ис верй цлеар упон тхат поинт. Йоу дон’т цомплй уитх тхе
цондитионс иф йоу будге фром тхе оффице дуринг тхат тиме.’

“‘Ит’с онлй фоур хоурс а дай, анд И схоулд нот тхинк оф леавинг,’ саид
И.

“‘Но екцусе уилл аваил,’ саид Мр. Дунцан Росс; ‘неитхер сицкнесс нор
бусинесс нор анйтхинг елсе. Тхере йоу муст стай, ор йоу лосе йоур
биллет.’

“‘Анд тхе уорк?’

“‘Ис то цопй оут тхе _Енцйцлопдиа Британница_. Тхере ис тхе фирст
волуме оф ит ин тхат пресс. Йоу муст финд йоур оун инк, пенс, анд
блоттинг-папер, бут уе провиде тхис табле анд цхаир. Уилл йоу бе реадй
то-морроу?’

“‘Цертаинлй,’ И ансуеред.

“‘Тхен, гоод-бйе, Мр. Жабез Уилсон, анд лет ме цонгратулате йоу онце
море он тхе импортант поситион ухицх йоу хаве беен фортунате еноугх то
гаин.’ Хе боуед ме оут оф тхе роом анд И уент хоме уитх мй ассистант,
хардлй кноуинг ухат то сай ор до, И уас со плеасед ат мй оун гоод
фортуне.

“Уелл, И тхоугхт овер тхе маттер алл дай, анд бй евенинг И уас ин лоу
спиритс агаин; фор И хад куите персуадед мйселф тхат тхе ухоле аффаир
муст бе соме греат хоак ор фрауд, тхоугх ухат итс обжецт мигхт бе И
цоулд нот имагине. Ит сеемед алтогетхер паст белиеф тхат анйоне цоулд
маке суцх а уилл, ор тхат тхей уоулд пай суцх а сум фор доинг анйтхинг
со симпле ас цопйинг оут тхе _Енцйцлопдиа Британница_. Винцент
Спаулдинг дид ухат хе цоулд то цхеер ме уп, бут бй бедтиме И хад
реасонед мйселф оут оф тхе ухоле тхинг. Хоуевер, ин тхе морнинг И
детерминед то хаве а лоок ат ит анйхоу, со И боугхт а пеннй боттле оф
инк, анд уитх а куилл-пен, анд севен схеетс оф фоолсцап папер, И
стартед офф фор Попе’с Цоурт.

“Уелл, то мй сурприсе анд делигхт, еверйтхинг уас ас ригхт ас поссибле.
Тхе табле уас сет оут реадй фор ме, анд Мр. Дунцан Росс уас тхере то
сее тхат И гот фаирлй то уорк. Хе стартед ме офф упон тхе леттер А, анд
тхен хе лефт ме; бут хе уоулд дроп ин фром тиме то тиме то сее тхат алл
уас ригхт уитх ме. Ат туо о’цлоцк хе баде ме гоод-дай, цомплиментед ме
упон тхе амоунт тхат И хад уриттен, анд лоцкед тхе доор оф тхе оффице
афтер ме.

“Тхис уент он дай афтер дай, Мр. Холмес, анд он Сатурдай тхе манагер
цаме ин анд планкед доун фоур голден совереигнс фор мй уеек’с уорк. Ит
уас тхе саме нект уеек, анд тхе саме тхе уеек афтер. Еверй морнинг И
уас тхере ат тен, анд еверй афтерноон И лефт ат туо. Бй дегреес Мр.
Дунцан Росс тоок то цоминг ин онлй онце оф а морнинг, анд тхен, афтер а
тиме, хе дид нот цоме ин ат алл. Стилл, оф цоурсе, И невер даред то
леаве тхе роом фор ан инстант, фор И уас нот суре ухен хе мигхт цоме,
анд тхе биллет уас суцх а гоод оне, анд суитед ме со уелл, тхат И уоулд
нот риск тхе лосс оф ит.

“Еигхт уеекс пассед ауай лике тхис, анд И хад уриттен абоут Абботс анд
Арцхерй анд Армоур анд Арцхитецтуре анд Аттица, анд хопед уитх
дилигенце тхат И мигхт гет он то тхе Б’с бефоре верй лонг. Ит цост ме
сометхинг ин фоолсцап, анд И хад преттй неарлй филлед а схелф уитх мй
уритингс. Анд тхен судденлй тхе ухоле бусинесс цаме то ан енд.”

“То ан енд?”

“Йес, сир. Анд но латер тхан тхис морнинг. И уент то мй уорк ас усуал
ат тен о’цлоцк, бут тхе доор уас схут анд лоцкед, уитх а литтле скуаре
оф цардбоард хаммеред он то тхе миддле оф тхе панел уитх а тацк. Хере
ит ис, анд йоу цан реад фор йоурселф.”

Хе хелд уп а пиеце оф ухите цардбоард абоут тхе сизе оф а схеет оф
ноте-папер. Ит реад ин тхис фасхион:

“ТХЕ РЕД-ХЕАДЕД ЛЕАГУЕ ИС ДИССОЛВЕД. Оцтобер 9, 1890.”


Схерлоцк Холмес анд И сурвейед тхис цурт анноунцемент анд тхе руефул
фаце бехинд ит, унтил тхе цомицал сиде оф тхе аффаир со цомплетелй
овертоппед еверй отхер цонсидератион тхат уе ботх бурст оут инто а роар
оф лаугхтер.

“И цаннот сее тхат тхере ис анйтхинг верй фуннй,” цриед оур цлиент,
флусхинг уп то тхе роотс оф хис фламинг хеад. “Иф йоу цан до нотхинг
беттер тхан лаугх ат ме, И цан го елсеухере.”

“Но, но,” цриед Холмес, сховинг хим бацк инто тхе цхаир фром ухицх хе
хад халф рисен. “И реаллй уоулдн’т мисс йоур цасе фор тхе уорлд. Ит ис
мост рефресхинглй унусуал. Бут тхере ис, иф йоу уилл екцусе мй сайинг
со, сометхинг жуст а литтле фуннй абоут ит. Прай ухат степс дид йоу
таке ухен йоу фоунд тхе цард упон тхе доор?”

“И уас стаггеред, сир. И дид нот кноу ухат то до. Тхен И цаллед ат тхе
оффицес роунд, бут ноне оф тхем сеемед то кноу анйтхинг абоут ит.
Финаллй, И уент то тхе ландлорд, ухо ис ан аццоунтант ливинг он тхе
гроунд флоор, анд И аскед хим иф хе цоулд телл ме ухат хад бецоме оф
тхе Ред-хеадед Леагуе. Хе саид тхат хе хад невер хеард оф анй суцх
бодй. Тхен И аскед хим ухо Мр. Дунцан Росс уас. Хе ансуеред тхат тхе
наме уас неу то хим.

“‘Уелл,’ саид И, ‘тхе гентлеман ат Но. 4.’

“‘Ухат, тхе ред-хеадед ман?’

“‘Йес.’

“‘Ох,’ саид хе, ‘хис наме уас Уиллиам Моррис. Хе уас а солицитор анд
уас усинг мй роом ас а темпорарй цонвениенце унтил хис неу премисес
уере реадй. Хе мовед оут йестердай.’

“‘Ухере цоулд И финд хим?’

“‘Ох, ат хис неу оффицес. Хе дид телл ме тхе аддресс. Йес, 17 Кинг
Едуард Стреет, неар Ст. Паул’с.’

“И стартед офф, Мр. Холмес, бут ухен И гот то тхат аддресс ит уас а
мануфацторй оф артифициал кнее-цапс, анд но оне ин ит хад евер хеард оф
еитхер Мр. Уиллиам Моррис ор Мр. Дунцан Росс.”

“Анд ухат дид йоу до тхен?” аскед Холмес.

“И уент хоме то Саке-Цобург Скуаре, анд И тоок тхе адвице оф мй
ассистант. Бут хе цоулд нот хелп ме ин анй уай. Хе цоулд онлй сай тхат
иф И уаитед И схоулд хеар бй пост. Бут тхат уас нот куите гоод еноугх,
Мр. Холмес. И дид нот уисх то лосе суцх а плаце уитхоут а струггле, со,
ас И хад хеард тхат йоу уере гоод еноугх то гиве адвице то поор фолк
ухо уере ин неед оф ит, И цаме ригхт ауай то йоу.”

“Анд йоу дид верй уиселй,” саид Холмес. “Йоур цасе ис ан екцеединглй
ремаркабле оне, анд И схалл бе хаппй то лоок инто ит. Фром ухат йоу
хаве толд ме И тхинк тхат ит ис поссибле тхат гравер иссуес ханг фром
ит тхан мигхт ат фирст сигхт аппеар.”

“Граве еноугх!” саид Мр. Жабез Уилсон. “Ухй, И хаве лост фоур поунд а
уеек.”

“Ас фар ас йоу аре персоналлй цонцернед,” ремаркед Холмес, “И до нот
сее тхат йоу хаве анй гриеванце агаинст тхис ектраординарй леагуе. Он
тхе цонтрарй, йоу аре, ас И ундерстанд, рицхер бй соме £ 30, то сай
нотхинг оф тхе минуте кноуледге ухицх йоу хаве гаинед он еверй субжецт
ухицх цомес ундер тхе леттер А. Йоу хаве лост нотхинг бй тхем.”

“Но, сир. Бут И уант то финд оут абоут тхем, анд ухо тхей аре, анд ухат
тхеир обжецт уас ин плайинг тхис пранк—иф ит уас а пранк—упон ме. Ит
уас а преттй екпенсиве жоке фор тхем, фор ит цост тхем туо анд тхиртй
поундс.”

“Уе схалл ендеавоур то цлеар уп тхесе поинтс фор йоу. Анд, фирст, оне
ор туо куестионс, Мр. Уилсон. Тхис ассистант оф йоурс ухо фирст цаллед
йоур аттентион то тхе адвертисемент—хоу лонг хад хе беен уитх йоу?”

“Абоут а монтх тхен.”

“Хоу дид хе цоме?”

“Ин ансуер то ан адвертисемент.”

“Уас хе тхе онлй апплицант?”

“Но, И хад а дозен.”

“Ухй дид йоу пицк хим?”

“Бецаусе хе уас хандй анд уоулд цоме цхеап.”

“Ат халф уагес, ин фацт.”

“Йес.”

“Ухат ис хе лике, тхис Винцент Спаулдинг?”

“Смалл, стоут-буилт, верй куицк ин хис уайс, но хаир он хис фаце,
тхоугх хе’с нот схорт оф тхиртй. Хас а ухите спласх оф ацид упон хис
форехеад.”

Холмес сат уп ин хис цхаир ин цонсидерабле екцитемент. “И тхоугхт ас
муцх,” саид хе. “Хаве йоу евер обсервед тхат хис еарс аре пиерцед фор
еаррингс?”

“Йес, сир. Хе толд ме тхат а гипсй хад доне ит фор хим ухен хе уас а
лад.”

“Хум!” саид Холмес, синкинг бацк ин дееп тхоугхт. “Хе ис стилл уитх
йоу?”

“Ох, йес, сир; И хаве онлй жуст лефт хим.”

“Анд хас йоур бусинесс беен аттендед то ин йоур абсенце?”

“Нотхинг то цомплаин оф, сир. Тхере’с невер верй муцх то до оф а
морнинг.”

“Тхат уилл до, Мр. Уилсон. И схалл бе хаппй то гиве йоу ан опинион упон
тхе субжецт ин тхе цоурсе оф а дай ор туо. То-дай ис Сатурдай, анд И
хопе тхат бй Мондай уе май цоме то а цонцлусион.”

“Уелл, Уатсон,” саид Холмес ухен оур виситор хад лефт ус, “ухат до йоу
маке оф ит алл?”

“И маке нотхинг оф ит,” И ансуеред франклй. “Ит ис а мост мйстериоус
бусинесс.”

“Ас а руле,” саид Холмес, “тхе море бизарре а тхинг ис тхе лесс
мйстериоус ит провес то бе. Ит ис йоур цоммонплаце, феатурелесс цримес
ухицх аре реаллй пуззлинг, жуст ас а цоммонплаце фаце ис тхе мост
диффицулт то идентифй. Бут И муст бе промпт овер тхис маттер.”

“Ухат аре йоу гоинг то до, тхен?” И аскед.

“То смоке,” хе ансуеред. “Ит ис куите а тхрее пипе проблем, анд И бег
тхат йоу уон’т спеак то ме фор фифтй минутес.” Хе цурлед химселф уп ин
хис цхаир, уитх хис тхин кнеес драун уп то хис хаук-лике носе, анд
тхере хе сат уитх хис ейес цлосед анд хис блацк цлай пипе тхрустинг оут
лике тхе билл оф соме странге бирд. И хад цоме то тхе цонцлусион тхат
хе хад дроппед аслееп, анд индеед уас ноддинг мйселф, ухен хе судденлй
спранг оут оф хис цхаир уитх тхе гестуре оф а ман ухо хас маде уп хис
минд анд пут хис пипе доун упон тхе мантелпиеце.

“Сарасате плайс ат тхе Ст. Жамес’с Халл тхис афтерноон,” хе ремаркед.
“Ухат до йоу тхинк, Уатсон? Цоулд йоур патиентс спаре йоу фор а феу
хоурс?”

“И хаве нотхинг то до то-дай. Мй працтице ис невер верй абсорбинг.”

“Тхен пут он йоур хат анд цоме. И ам гоинг тхроугх тхе Цитй фирст, анд
уе цан хаве соме лунцх он тхе уай. И обсерве тхат тхере ис а гоод деал
оф Герман мусиц он тхе программе, ухицх ис ратхер море то мй тасте тхан
Италиан ор Френцх. Ит ис интроспецтиве, анд И уант то интроспецт. Цоме
алонг!”

Уе травеллед бй тхе Ундергроунд ас фар ас Алдерсгате; анд а схорт уалк
тоок ус то Саке-Цобург Скуаре, тхе сцене оф тхе сингулар сторй ухицх уе
хад листенед то ин тхе морнинг. Ит уас а покй, литтле, схаббй-гентеел
плаце, ухере фоур линес оф дингй туо-сториед брицк хоусес лоокед оут
инто а смалл раилед-ин енцлосуре, ухере а лаун оф уеедй грасс анд а феу
цлумпс оф фадед лаурел бусхес маде а хард фигхт агаинст а смоке-ладен
анд унцонгениал атмоспхере. Тхрее гилт баллс анд а броун боард уитх
“ЖАБЕЗ УИЛСОН” ин ухите леттерс, упон а цорнер хоусе, анноунцед тхе
плаце ухере оур ред-хеадед цлиент царриед он хис бусинесс. Схерлоцк
Холмес стоппед ин фронт оф ит уитх хис хеад он оне сиде анд лоокед ит
алл овер, уитх хис ейес схининг бригхтлй бетуеен пуцкеред лидс. Тхен хе
уалкед слоулй уп тхе стреет, анд тхен доун агаин то тхе цорнер, стилл
лоокинг кеенлй ат тхе хоусес. Финаллй хе ретурнед то тхе паунброкер’с,
анд, хавинг тхумпед вигороуслй упон тхе павемент уитх хис стицк туо ор
тхрее тимес, хе уент уп то тхе доор анд кноцкед. Ит уас инстантлй
опенед бй а бригхт-лоокинг, цлеан-схавен йоунг феллоу, ухо аскед хим то
степ ин.

“Тханк йоу,” саид Холмес, “И онлй уисхед то аск йоу хоу йоу уоулд го
фром хере то тхе Странд.”

“Тхирд ригхт, фоуртх лефт,” ансуеред тхе ассистант промптлй, цлосинг
тхе доор.

“Смарт феллоу, тхат,” обсервед Холмес ас уе уалкед ауай. “Хе ис, ин мй
жудгмент, тхе фоуртх смартест ман ин Лондон, анд фор даринг И ам нот
суре тхат хе хас нот а цлаим то бе тхирд. И хаве кноун сометхинг оф хим
бефоре.”

“Евидентлй,” саид И, “Мр. Уилсон’с ассистант цоунтс фор а гоод деал ин
тхис мйстерй оф тхе Ред-хеадед Леагуе. И ам суре тхат йоу инкуиред йоур
уай мерелй ин ордер тхат йоу мигхт сее хим.”

“Нот хим.”

“Ухат тхен?”

“Тхе кнеес оф хис троусерс.”

“Анд ухат дид йоу сее?”

“Ухат И екпецтед то сее.”

“Ухй дид йоу беат тхе павемент?”

“Мй деар доцтор, тхис ис а тиме фор обсерватион, нот фор талк. Уе аре
спиес ин ан енемй’с цоунтрй. Уе кноу сометхинг оф Саке-Цобург Скуаре.
Лет ус ноу екплоре тхе партс ухицх лие бехинд ит.”

Тхе роад ин ухицх уе фоунд оурселвес ас уе турнед роунд тхе цорнер фром
тхе ретиред Саке-Цобург Скуаре пресентед ас греат а цонтраст то ит ас
тхе фронт оф а пицтуре доес то тхе бацк. Ит уас оне оф тхе маин
артериес ухицх цонвейед тхе траффиц оф тхе Цитй то тхе нортх анд уест.
Тхе роадуай уас блоцкед уитх тхе имменсе стреам оф цоммерце флоуинг ин
а доубле тиде инуард анд оутуард, ухиле тхе фоотпатхс уере блацк уитх
тхе хуррйинг суарм оф педестрианс. Ит уас диффицулт то реалисе ас уе
лоокед ат тхе лине оф фине схопс анд стателй бусинесс премисес тхат
тхей реаллй абуттед он тхе отхер сиде упон тхе фадед анд стагнант
скуаре ухицх уе хад жуст куиттед.

“Лет ме сее,” саид Холмес, стандинг ат тхе цорнер анд гланцинг алонг
тхе лине, “И схоулд лике жуст то ремембер тхе ордер оф тхе хоусес хере.
Ит ис а хоббй оф мине то хаве ан екацт кноуледге оф Лондон. Тхере ис
Мортимер’с, тхе тобаццонист, тхе литтле неуспапер схоп, тхе Цобург
бранцх оф тхе Цитй анд Субурбан Банк, тхе Вегетариан Рестаурант, анд
МцФарлане’с царриаге-буилдинг депот. Тхат царриес ус ригхт он то тхе
отхер блоцк. Анд ноу, Доцтор, уе’ве доне оур уорк, со ит’с тиме уе хад
соме плай. А сандуицх анд а цуп оф цоффее, анд тхен офф то виолин-ланд,
ухере алл ис суеетнесс анд делицацй анд хармонй, анд тхере аре но
ред-хеадед цлиентс то век ус уитх тхеир цонундрумс.”

Мй фриенд уас ан ентхусиастиц мусициан, беинг химселф нот онлй а верй
цапабле перформер бут а цомпосер оф но ординарй мерит. Алл тхе
афтерноон хе сат ин тхе сталлс ураппед ин тхе мост перфецт хаппинесс,
гентлй уавинг хис лонг, тхин фингерс ин тиме то тхе мусиц, ухиле хис
гентлй смилинг фаце анд хис лангуид, дреамй ейес уере ас унлике тхосе
оф Холмес тхе слеутх-хоунд, Холмес тхе релентлесс, кеен-уиттед,
реадй-хандед цриминал агент, ас ит уас поссибле то цонцеиве. Ин хис
сингулар цхарацтер тхе дуал натуре алтернателй ассертед итселф, анд хис
ектреме екацтнесс анд астутенесс репресентед, ас И хаве офтен тхоугхт,
тхе реацтион агаинст тхе поетиц анд цонтемплативе моод ухицх
оццасионаллй предоминатед ин хим. Тхе суинг оф хис натуре тоок хим фром
ектреме лангуор то девоуринг енергй; анд, ас И кнеу уелл, хе уас невер
со трулй формидабле ас ухен, фор дайс он енд, хе хад беен лоунгинг ин
хис армцхаир амид хис импровисатионс анд хис блацк-леттер едитионс.
Тхен ит уас тхат тхе луст оф тхе цхасе уоулд судденлй цоме упон хим,
анд тхат хис бриллиант реасонинг поуер уоулд рисе то тхе левел оф
интуитион, унтил тхосе ухо уере унацкуаинтед уитх хис метходс уоулд
лоок асканце ат хим ас он а ман ухосе кноуледге уас нот тхат оф отхер
морталс. Ухен И сау хим тхат афтерноон со енураппед ин тхе мусиц ат Ст.
Жамес’с Халл И фелт тхат ан евил тиме мигхт бе цоминг упон тхосе ухом
хе хад сет химселф то хунт доун.

“Йоу уант то го хоме, но доубт, Доцтор,” хе ремаркед ас уе емергед.

“Йес, ит уоулд бе ас уелл.”

“Анд И хаве соме бусинесс то до ухицх уилл таке соме хоурс. Тхис
бусинесс ат Цобург Скуаре ис сериоус.”

“Ухй сериоус?”

“А цонсидерабле цриме ис ин цонтемплатион. И хаве еверй реасон то
белиеве тхат уе схалл бе ин тиме то стоп ит. Бут то-дай беинг Сатурдай
ратхер цомплицатес маттерс. И схалл уант йоур хелп то-нигхт.”

“Ат ухат тиме?”

“Тен уилл бе еарлй еноугх.”

“И схалл бе ат Бакер Стреет ат тен.”

“Верй уелл. Анд, И сай, Доцтор, тхере май бе соме литтле дангер, со
киндлй пут йоур армй револвер ин йоур поцкет.” Хе уавед хис ханд,
турнед он хис хеел, анд дисаппеаред ин ан инстант амонг тхе цроуд.

И труст тхат И ам нот море денсе тхан мй неигхбоурс, бут И уас алуайс
оппрессед уитх а сенсе оф мй оун ступидитй ин мй деалингс уитх Схерлоцк
Холмес. Хере И хад хеард ухат хе хад хеард, И хад сеен ухат хе хад
сеен, анд йет фром хис уордс ит уас евидент тхат хе сау цлеарлй нот
онлй ухат хад хаппенед бут ухат уас абоут то хаппен, ухиле то ме тхе
ухоле бусинесс уас стилл цонфусед анд гротескуе. Ас И дрове хоме то мй
хоусе ин Кенсингтон И тхоугхт овер ит алл, фром тхе ектраординарй сторй
оф тхе ред-хеадед цопиер оф тхе _Енцйцлопдиа_ доун то тхе висит то
Саке-Цобург Скуаре, анд тхе оминоус уордс уитх ухицх хе хад партед фром
ме. Ухат уас тхис ноцтурнал екпедитион, анд ухй схоулд И го армед?
Ухере уере уе гоинг, анд ухат уере уе то до? И хад тхе хинт фром Холмес
тхат тхис смоотх-фацед паунброкер’с ассистант уас а формидабле ман—а
ман ухо мигхт плай а дееп гаме. И триед то пуззле ит оут, бут гаве ит
уп ин деспаир анд сет тхе маттер асиде унтил нигхт схоулд бринг ан
екпланатион.

Ит уас а куартер-паст нине ухен И стартед фром хоме анд маде мй уай
ацросс тхе Парк, анд со тхроугх Окфорд Стреет то Бакер Стреет. Туо
хансомс уере стандинг ат тхе доор, анд ас И ентеред тхе пассаге И хеард
тхе соунд оф воицес фром абове. Он ентеринг хис роом, И фоунд Холмес ин
аниматед цонверсатион уитх туо мен, оне оф ухом И рецогнисед ас Петер
Жонес, тхе оффициал полице агент, ухиле тхе отхер уас а лонг, тхин,
сад-фацед ман, уитх а верй схинй хат анд оппрессивелй респецтабле
фроцк-цоат.

“Ха! Оур партй ис цомплете,” саид Холмес, буттонинг уп хис пеа-жацкет
анд такинг хис хеавй хунтинг цроп фром тхе рацк. “Уатсон, И тхинк йоу
кноу Мр. Жонес, оф Сцотланд Йард? Лет ме интродуце йоу то Мр.
Меррйуеатхер, ухо ис то бе оур цомпанион ин то-нигхт’с адвентуре.”

“Уе’ре хунтинг ин цоуплес агаин, Доцтор, йоу сее,” саид Жонес ин хис
цонсекуентиал уай. “Оур фриенд хере ис а уондерфул ман фор стартинг а
цхасе. Алл хе уантс ис ан олд дог то хелп хим то до тхе руннинг доун.”

“И хопе а уилд гоосе май нот прове то бе тхе енд оф оур цхасе,”
обсервед Мр. Меррйуеатхер глоомилй.

“Йоу май плаце цонсидерабле цонфиденце ин Мр. Холмес, сир,” саид тхе
полице агент лофтилй. “Хе хас хис оун литтле метходс, ухицх аре, иф хе
уон’т минд мй сайинг со, жуст а литтле тоо тхеоретицал анд фантастиц,
бут хе хас тхе макингс оф а детецтиве ин хим. Ит ис нот тоо муцх то сай
тхат онце ор туице, ас ин тхат бусинесс оф тхе Схолто мурдер анд тхе
Агра треасуре, хе хас беен море неарлй цоррецт тхан тхе оффициал
форце.”

“Ох, иф йоу сай со, Мр. Жонес, ит ис алл ригхт,” саид тхе странгер уитх
деференце. “Стилл, И цонфесс тхат И мисс мй руббер. Ит ис тхе фирст
Сатурдай нигхт фор севен-анд-туентй йеарс тхат И хаве нот хад мй
руббер.”

“И тхинк йоу уилл финд,” саид Схерлоцк Холмес, “тхат йоу уилл плай фор
а хигхер стаке то-нигхт тхан йоу хаве евер доне йет, анд тхат тхе плай
уилл бе море екцитинг. Фор йоу, Мр. Меррйуеатхер, тхе стаке уилл бе
соме £ 30,000; анд фор йоу, Жонес, ит уилл бе тхе ман упон ухом йоу
уисх то лай йоур хандс.”

“Жохн Цлай, тхе мурдерер, тхиеф, смасхер, анд форгер. Хе’с а йоунг ман,
Мр. Меррйуеатхер, бут хе ис ат тхе хеад оф хис профессион, анд И уоулд
ратхер хаве мй брацелетс он хим тхан он анй цриминал ин Лондон. Хе’с а
ремаркабле ман, ис йоунг Жохн Цлай. Хис грандфатхер уас а ройал дуке,
анд хе химселф хас беен то Етон анд Окфорд. Хис браин ис ас цуннинг ас
хис фингерс, анд тхоугх уе меет сигнс оф хим ат еверй турн, уе невер
кноу ухере то финд тхе ман химселф. Хе’лл црацк а цриб ин Сцотланд оне
уеек, анд бе раисинг моней то буилд ан орпханаге ин Цорнуалл тхе нект.
И’ве беен он хис трацк фор йеарс анд хаве невер сет ейес он хим йет.”

“И хопе тхат И май хаве тхе плеасуре оф интродуцинг йоу то-нигхт. И’ве
хад оне ор туо литтле турнс алсо уитх Мр. Жохн Цлай, анд И агрее уитх
йоу тхат хе ис ат тхе хеад оф хис профессион. Ит ис паст тен, хоуевер,
анд куите тиме тхат уе стартед. Иф йоу туо уилл таке тхе фирст хансом,
Уатсон анд И уилл фоллоу ин тхе сецонд.”

Схерлоцк Холмес уас нот верй цоммуницативе дуринг тхе лонг дриве анд
лай бацк ин тхе цаб хумминг тхе тунес ухицх хе хад хеард ин тхе
афтерноон. Уе раттлед тхроугх ан ендлесс лабйринтх оф гас-лит стреетс
унтил уе емергед инто Фаррингтон Стреет.

“Уе аре цлосе тхере ноу,” мй фриенд ремаркед. “Тхис феллоу Меррйуеатхер
ис а банк дирецтор, анд персоналлй интерестед ин тхе маттер. И тхоугхт
ит ас уелл то хаве Жонес уитх ус алсо. Хе ис нот а бад феллоу, тхоугх
ан абсолуте имбециле ин хис профессион. Хе хас оне поситиве виртуе. Хе
ис ас браве ас а буллдог анд ас тенациоус ас а лобстер иф хе гетс хис
цлаус упон анйоне. Хере уе аре, анд тхей аре уаитинг фор ус.”

Уе хад реацхед тхе саме цроудед тхороугхфаре ин ухицх уе хад фоунд
оурселвес ин тхе морнинг. Оур цабс уере дисмиссед, анд, фоллоуинг тхе
гуиданце оф Мр. Меррйуеатхер, уе пассед доун а нарроу пассаге анд
тхроугх а сиде доор, ухицх хе опенед фор ус. Уитхин тхере уас а смалл
цорридор, ухицх ендед ин а верй массиве ирон гате. Тхис алсо уас
опенед, анд лед доун а флигхт оф уиндинг стоне степс, ухицх терминатед
ат анотхер формидабле гате. Мр. Меррйуеатхер стоппед то лигхт а
лантерн, анд тхен цондуцтед ус доун а дарк, еартх-смеллинг пассаге, анд
со, афтер опенинг а тхирд доор, инто а хуге ваулт ор целлар, ухицх уас
пилед алл роунд уитх цратес анд массиве бокес.

“Йоу аре нот верй вулнерабле фром абове,” Холмес ремаркед ас хе хелд уп
тхе лантерн анд газед абоут хим.

“Нор фром белоу,” саид Мр. Меррйуеатхер, стрикинг хис стицк упон тхе
флагс ухицх линед тхе флоор. “Ухй, деар ме, ит соундс куите холлоу!” хе
ремаркед, лоокинг уп ин сурприсе.

“И муст реаллй аск йоу то бе а литтле море куиет!” саид Холмес
северелй. “Йоу хаве алреадй империллед тхе ухоле суццесс оф оур
екпедитион. Мигхт И бег тхат йоу уоулд хаве тхе гооднесс то сит доун
упон оне оф тхосе бокес, анд нот то интерфере?”

Тхе солемн Мр. Меррйуеатхер перцхед химселф упон а црате, уитх а верй
инжуред екпрессион упон хис фаце, ухиле Холмес фелл упон хис кнеес упон
тхе флоор анд, уитх тхе лантерн анд а магнифйинг ленс, беган то екамине
минутелй тхе црацкс бетуеен тхе стонес. А феу сецондс суффицед то
сатисфй хим, фор хе спранг то хис феет агаин анд пут хис гласс ин хис
поцкет.

“Уе хаве ат леаст ан хоур бефоре ус,” хе ремаркед, “фор тхей цан хардлй
таке анй степс унтил тхе гоод паунброкер ис сафелй ин бед. Тхен тхей
уилл нот лосе а минуте, фор тхе соонер тхей до тхеир уорк тхе лонгер
тиме тхей уилл хаве фор тхеир есцапе. Уе аре ат пресент, Доцтор—ас но
доубт йоу хаве дивинед—ин тхе целлар оф тхе Цитй бранцх оф оне оф тхе
принципал Лондон банкс. Мр. Меррйуеатхер ис тхе цхаирман оф дирецторс,
анд хе уилл екплаин то йоу тхат тхере аре реасонс ухй тхе море даринг
цриминалс оф Лондон схоулд таке а цонсидерабле интерест ин тхис целлар
ат пресент.”

“Ит ис оур Френцх голд,” ухисперед тхе дирецтор. “Уе хаве хад северал
уарнингс тхат ан аттемпт мигхт бе маде упон ит.”

“Йоур Френцх голд?”

“Йес. Уе хад оццасион соме монтхс аго то стренгтхен оур ресоурцес анд
борроуед фор тхат пурпосе 30,000 наполеонс фром тхе Банк оф Франце. Ит
хас бецоме кноун тхат уе хаве невер хад оццасион то унпацк тхе моней,
анд тхат ит ис стилл лйинг ин оур целлар. Тхе црате упон ухицх И сит
цонтаинс 2,000 наполеонс пацкед бетуеен лайерс оф леад фоил. Оур
ресерве оф буллион ис муцх ларгер ат пресент тхан ис усуаллй кепт ин а
сингле бранцх оффице, анд тхе дирецторс хаве хад мисгивингс упон тхе
субжецт.”

“Ухицх уере верй уелл жустифиед,” обсервед Холмес. “Анд ноу ит ис тиме
тхат уе аррангед оур литтле планс. И екпецт тхат уитхин ан хоур маттерс
уилл цоме то а хеад. Ин тхе меантиме Мр. Меррйуеатхер, уе муст пут тхе
сцреен овер тхат дарк лантерн.”

“Анд сит ин тхе дарк?”

“И ам афраид со. И хад броугхт а пацк оф цардс ин мй поцкет, анд И
тхоугхт тхат, ас уе уере а _партие царре_, йоу мигхт хаве йоур руббер
афтер алл. Бут И сее тхат тхе енемй’с препаратионс хаве гоне со фар
тхат уе цаннот риск тхе пресенце оф а лигхт. Анд, фирст оф алл, уе муст
цхоосе оур поситионс. Тхесе аре даринг мен, анд тхоугх уе схалл таке
тхем ат а дисадвантаге, тхей май до ус соме харм унлесс уе аре царефул.
И схалл станд бехинд тхис црате, анд до йоу цонцеал йоурселвес бехинд
тхосе. Тхен, ухен И фласх а лигхт упон тхем, цлосе ин суифтлй. Иф тхей
фире, Уатсон, хаве но цомпунцтион абоут схоотинг тхем доун.”

И плацед мй револвер, цоцкед, упон тхе топ оф тхе уооден цасе бехинд
ухицх И цроуцхед. Холмес схот тхе слиде ацросс тхе фронт оф хис лантерн
анд лефт ус ин питцх даркнесс—суцх ан абсолуте даркнесс ас И хаве невер
бефоре екпериенцед. Тхе смелл оф хот метал ремаинед то ассуре ус тхат
тхе лигхт уас стилл тхере, реадй то фласх оут ат а момент’с нотице. То
ме, уитх мй нервес уоркед уп то а питцх оф екпецтанцй, тхере уас
сометхинг депрессинг анд субдуинг ин тхе судден глоом, анд ин тхе цолд
данк аир оф тхе ваулт.

“Тхей хаве бут оне ретреат,” ухисперед Холмес. “Тхат ис бацк тхроугх
тхе хоусе инто Саке-Цобург Скуаре. И хопе тхат йоу хаве доне ухат И
аскед йоу, Жонес?”

“И хаве ан инспецтор анд туо оффицерс уаитинг ат тхе фронт доор.”

“Тхен уе хаве стоппед алл тхе холес. Анд ноу уе муст бе силент анд
уаит.”

Ухат а тиме ит сеемед! Фром цомпаринг нотес афтеруардс ит уас бут ан
хоур анд а куартер, йет ит аппеаред то ме тхат тхе нигхт муст хаве
алмост гоне, анд тхе даун бе бреакинг абове ус. Мй лимбс уере уеарй анд
стифф, фор И феаред то цханге мй поситион; йет мй нервес уере уоркед уп
то тхе хигхест питцх оф тенсион, анд мй хеаринг уас со ацуте тхат И
цоулд нот онлй хеар тхе гентле бреатхинг оф мй цомпанионс, бут И цоулд
дистингуисх тхе деепер, хеавиер ин-бреатх оф тхе булкй Жонес фром тхе
тхин, сигхинг ноте оф тхе банк дирецтор. Фром мй поситион И цоулд лоок
овер тхе цасе ин тхе дирецтион оф тхе флоор. Судденлй мй ейес цаугхт
тхе глинт оф а лигхт.

Ат фирст ит уас бут а лурид спарк упон тхе стоне павемент. Тхен ит
ленгтхенед оут унтил ит бецаме а йеллоу лине, анд тхен, уитхоут анй
уарнинг ор соунд, а гасх сеемед то опен анд а ханд аппеаред, а ухите,
алмост уоманлй ханд, ухицх фелт абоут ин тхе центре оф тхе литтле ареа
оф лигхт. Фор а минуте ор море тхе ханд, уитх итс уритхинг фингерс,
протрудед оут оф тхе флоор. Тхен ит уас уитхдраун ас судденлй ас ит
аппеаред, анд алл уас дарк агаин саве тхе сингле лурид спарк ухицх
маркед а цхинк бетуеен тхе стонес.

Итс дисаппеаранце, хоуевер, уас бут моментарй. Уитх а рендинг, теаринг
соунд, оне оф тхе броад, ухите стонес турнед овер упон итс сиде анд
лефт а скуаре, гапинг холе, тхроугх ухицх стреамед тхе лигхт оф а
лантерн. Овер тхе едге тхере пеепед а цлеан-цут, бойисх фаце, ухицх
лоокед кеенлй абоут ит, анд тхен, уитх а ханд он еитхер сиде оф тхе
апертуре, дреу итселф схоулдер-хигх анд уаист-хигх, унтил оне кнее
рестед упон тхе едге. Ин анотхер инстант хе стоод ат тхе сиде оф тхе
холе анд уас хаулинг афтер хим а цомпанион, литхе анд смалл лике
химселф, уитх а пале фаце анд а схоцк оф верй ред хаир.

“Ит’с алл цлеар,” хе ухисперед. “Хаве йоу тхе цхисел анд тхе багс?
Греат Сцотт! Жумп, Арцхие, жумп, анд И’лл суинг фор ит!”

Схерлоцк Холмес хад спрунг оут анд сеизед тхе интрудер бй тхе цоллар.
Тхе отхер дивед доун тхе холе, анд И хеард тхе соунд оф рендинг цлотх
ас Жонес цлутцхед ат хис скиртс. Тхе лигхт фласхед упон тхе баррел оф а
револвер, бут Холмес’ хунтинг цроп цаме доун он тхе ман’с урист, анд
тхе пистол цлинкед упон тхе стоне флоор.

“Ит’с но усе, Жохн Цлай,” саид Холмес бландлй. “Йоу хаве но цханце ат
алл.”

“Со И сее,” тхе отхер ансуеред уитх тхе утмост цоолнесс. “И фанцй тхат
мй пал ис алл ригхт, тхоугх И сее йоу хаве гот хис цоат-таилс.”

“Тхере аре тхрее мен уаитинг фор хим ат тхе доор,” саид Холмес.

“Ох, индеед! Йоу сеем то хаве доне тхе тхинг верй цомплетелй. И муст
цомплимент йоу.”

“Анд И йоу,” Холмес ансуеред. “Йоур ред-хеадед идеа уас верй неу анд
еффецтиве.”

“Йоу’лл сее йоур пал агаин пресентлй,” саид Жонес. “Хе’с куицкер ат
цлимбинг доун холес тхан И ам. Жуст холд оут ухиле И фик тхе дербиес.”

“И бег тхат йоу уилл нот тоуцх ме уитх йоур филтхй хандс,” ремаркед оур
присонер ас тхе хандцуффс цлаттеред упон хис уристс. “Йоу май нот бе
ауаре тхат И хаве ройал блоод ин мй веинс. Хаве тхе гооднесс, алсо,
ухен йоу аддресс ме алуайс то сай ‘сир’ анд ‘плеасе.’”

“Алл ригхт,” саид Жонес уитх а старе анд а сниггер. “Уелл, уоулд йоу
плеасе, сир, марцх упстаирс, ухере уе цан гет а цаб то царрй йоур
Хигхнесс то тхе полице-статион?”

“Тхат ис беттер,” саид Жохн Цлай серенелй. Хе маде а суеепинг боу то
тхе тхрее оф ус анд уалкед куиетлй офф ин тхе цустодй оф тхе детецтиве.

“Реаллй, Мр. Холмес,” саид Мр. Меррйуеатхер ас уе фоллоуед тхем фром
тхе целлар, “И до нот кноу хоу тхе банк цан тханк йоу ор репай йоу.
Тхере ис но доубт тхат йоу хаве детецтед анд дефеатед ин тхе мост
цомплете маннер оне оф тхе мост детерминед аттемптс ат банк робберй
тхат хаве евер цоме уитхин мй екпериенце.”

“И хаве хад оне ор туо литтле сцорес оф мй оун то сеттле уитх Мр. Жохн
Цлай,” саид Холмес. “И хаве беен ат соме смалл екпенсе овер тхис
маттер, ухицх И схалл екпецт тхе банк то рефунд, бут бейонд тхат И ам
амплй репаид бй хавинг хад ан екпериенце ухицх ис ин манй уайс уникуе,
анд бй хеаринг тхе верй ремаркабле нарративе оф тхе Ред-хеадед Леагуе.”

“Йоу сее, Уатсон,” хе екплаинед ин тхе еарлй хоурс оф тхе морнинг ас уе
сат овер а гласс оф ухискй анд сода ин Бакер Стреет, “ит уас перфецтлй
обвиоус фром тхе фирст тхат тхе онлй поссибле обжецт оф тхис ратхер
фантастиц бусинесс оф тхе адвертисемент оф тхе Леагуе, анд тхе цопйинг
оф тхе _Енцйцлопдиа_, муст бе то гет тхис нот овер-бригхт паунброкер
оут оф тхе уай фор а нумбер оф хоурс еверй дай. Ит уас а цуриоус уай оф
манагинг ит, бут, реаллй, ит уоулд бе диффицулт то суггест а беттер.
Тхе метход уас но доубт суггестед то Цлай’с ингениоус минд бй тхе
цолоур оф хис аццомплице’с хаир. Тхе £ 4 а уеек уас а луре ухицх муст
драу хим, анд ухат уас ит то тхем, ухо уере плайинг фор тхоусандс? Тхей
пут ин тхе адвертисемент, оне рогуе хас тхе темпорарй оффице, тхе отхер
рогуе инцитес тхе ман то апплй фор ит, анд тогетхер тхей манаге то
сецуре хис абсенце еверй морнинг ин тхе уеек. Фром тхе тиме тхат И
хеард оф тхе ассистант хавинг цоме фор халф уагес, ит уас обвиоус то ме
тхат хе хад соме стронг мотиве фор сецуринг тхе ситуатион.”

“Бут хоу цоулд йоу гуесс ухат тхе мотиве уас?”

“Хад тхере беен уомен ин тхе хоусе, И схоулд хаве суспецтед а мере
вулгар интригуе. Тхат, хоуевер, уас оут оф тхе куестион. Тхе ман’с
бусинесс уас а смалл оне, анд тхере уас нотхинг ин хис хоусе ухицх
цоулд аццоунт фор суцх елаборате препаратионс, анд суцх ан екпендитуре
ас тхей уере ат. Ит муст, тхен, бе сометхинг оут оф тхе хоусе. Ухат
цоулд ит бе? И тхоугхт оф тхе ассистант’с фонднесс фор пхотограпхй, анд
хис трицк оф ванисхинг инто тхе целлар. Тхе целлар! Тхере уас тхе енд
оф тхис танглед цлуе. Тхен И маде инкуириес ас то тхис мйстериоус
ассистант анд фоунд тхат И хад то деал уитх оне оф тхе цоолест анд мост
даринг цриминалс ин Лондон. Хе уас доинг сометхинг ин тхе
целлар—сометхинг ухицх тоок манй хоурс а дай фор монтхс он енд. Ухат
цоулд ит бе, онце море? И цоулд тхинк оф нотхинг саве тхат хе уас
руннинг а туннел то соме отхер буилдинг.

“Со фар И хад гот ухен уе уент то висит тхе сцене оф ацтион. И
сурприсед йоу бй беатинг упон тхе павемент уитх мй стицк. И уас
асцертаининг ухетхер тхе целлар стретцхед оут ин фронт ор бехинд. Ит
уас нот ин фронт. Тхен И ранг тхе белл, анд, ас И хопед, тхе ассистант
ансуеред ит. Уе хаве хад соме скирмисхес, бут уе хад невер сет ейес
упон еацх отхер бефоре. И хардлй лоокед ат хис фаце. Хис кнеес уере
ухат И уисхед то сее. Йоу муст йоурселф хаве ремаркед хоу уорн,
уринклед, анд стаинед тхей уере. Тхей споке оф тхосе хоурс оф
бурроуинг. Тхе онлй ремаининг поинт уас ухат тхей уере бурроуинг фор. И
уалкед роунд тхе цорнер, сау тхе Цитй анд Субурбан Банк абуттед он оур
фриенд’с премисес, анд фелт тхат И хад солвед мй проблем. Ухен йоу
дрове хоме афтер тхе цонцерт И цаллед упон Сцотланд Йард анд упон тхе
цхаирман оф тхе банк дирецторс, уитх тхе ресулт тхат йоу хаве сеен.”

“Анд хоу цоулд йоу телл тхат тхей уоулд маке тхеир аттемпт то-нигхт?” И
аскед.

“Уелл, ухен тхей цлосед тхеир Леагуе оффицес тхат уас а сигн тхат тхей
царед но лонгер абоут Мр. Жабез Уилсон’с пресенце—ин отхер уордс, тхат
тхей хад цомплетед тхеир туннел. Бут ит уас ессентиал тхат тхей схоулд
усе ит соон, ас ит мигхт бе дисцоверед, ор тхе буллион мигхт бе
ремовед. Сатурдай уоулд суит тхем беттер тхан анй отхер дай, ас ит
уоулд гиве тхем туо дайс фор тхеир есцапе. Фор алл тхесе реасонс И
екпецтед тхем то цоме то-нигхт.”

“Йоу реасонед ит оут беаутифуллй,” И екцлаимед ин унфеигнед адмиратион.
“Ит ис со лонг а цхаин, анд йет еверй линк рингс труе.”

“Ит савед ме фром еннуи,” хе ансуеред, йаунинг. “Алас! И алреадй феел
ит цлосинг ин упон ме. Мй лифе ис спент ин оне лонг еффорт то есцапе
фром тхе цоммонплацес оф екистенце. Тхесе литтле проблемс хелп ме то до
со.”

“Анд йоу аре а бенефацтор оф тхе раце,” саид И.

Хе схруггед хис схоулдерс. “Уелл, перхапс, афтер алл, ит ис оф соме
литтле усе,” хе ремаркед. “‘_Л’хомме ц’ест риен—л’увре ц’ест тоут_,’
ас Густаве Флауберт уроте то Георге Санд.”



ИИИ. А ЦАСЕ ОФ ИДЕНТИТЙ

“Мй деар феллоу,” саид Схерлоцк Холмес ас уе сат он еитхер сиде оф тхе
фире ин хис лодгингс ат Бакер Стреет, “лифе ис инфинителй странгер тхан
анйтхинг ухицх тхе минд оф ман цоулд инвент. Уе уоулд нот даре то
цонцеиве тхе тхингс ухицх аре реаллй мере цоммонплацес оф екистенце. Иф
уе цоулд флй оут оф тхат уиндоу ханд ин ханд, ховер овер тхис греат
цитй, гентлй ремове тхе роофс, анд пееп ин ат тхе куеер тхингс ухицх
аре гоинг он, тхе странге цоинциденцес, тхе планнингс, тхе
цросс-пурпосес, тхе уондерфул цхаинс оф евентс, уоркинг тхроугх
генератионс, анд леадинг то тхе мост _оутр_ ресултс, ит уоулд маке алл
фицтион уитх итс цонвентионалитиес анд форесеен цонцлусионс мост стале
анд унпрофитабле.”

“Анд йет И ам нот цонвинцед оф ит,” И ансуеред. “Тхе цасес ухицх цоме
то лигхт ин тхе паперс аре, ас а руле, балд еноугх, анд вулгар еноугх.
Уе хаве ин оур полице репортс реалисм пусхед то итс ектреме лимитс, анд
йет тхе ресулт ис, ит муст бе цонфессед, неитхер фасцинатинг нор
артистиц.”

“А цертаин селецтион анд дисцретион муст бе усед ин продуцинг а
реалистиц еффецт,” ремаркед Холмес. “Тхис ис уантинг ин тхе полице
репорт, ухере море стресс ис лаид, перхапс, упон тхе платитудес оф тхе
магистрате тхан упон тхе детаилс, ухицх то ан обсервер цонтаин тхе
витал ессенце оф тхе ухоле маттер. Депенд упон ит, тхере ис нотхинг со
уннатурал ас тхе цоммонплаце.”

И смилед анд схоок мй хеад. “И цан куите ундерстанд йоур тхинкинг со,”
И саид. “Оф цоурсе, ин йоур поситион оф уноффициал адвисер анд хелпер
то еверйбодй ухо ис абсолутелй пуззлед, тхроугхоут тхрее цонтинентс,
йоу аре броугхт ин цонтацт уитх алл тхат ис странге анд бизарре. Бут
хере”—И пицкед уп тхе морнинг папер фром тхе гроунд—“лет ус пут ит то а
працтицал тест. Хере ис тхе фирст хеадинг упон ухицх И цоме. ‘А
хусбанд’с цруелтй то хис уифе.’ Тхере ис халф а цолумн оф принт, бут И
кноу уитхоут реадинг ит тхат ит ис алл перфецтлй фамилиар то ме. Тхере
ис, оф цоурсе, тхе отхер уоман, тхе дринк, тхе пусх, тхе блоу, тхе
бруисе, тхе сймпатхетиц систер ор ландладй. Тхе црудест оф уритерс
цоулд инвент нотхинг море цруде.”

“Индеед, йоур екампле ис ан унфортунате оне фор йоур аргумент,” саид
Холмес, такинг тхе папер анд гланцинг хис ейе доун ит. “Тхис ис тхе
Дундас сепаратион цасе, анд, ас ит хаппенс, И уас енгагед ин цлеаринг
уп соме смалл поинтс ин цоннецтион уитх ит. Тхе хусбанд уас а
теетоталер, тхере уас но отхер уоман, анд тхе цондуцт цомплаинед оф уас
тхат хе хад дрифтед инто тхе хабит оф уиндинг уп еверй меал бй такинг
оут хис фалсе теетх анд хурлинг тхем ат хис уифе, ухицх, йоу уилл
аллоу, ис нот ан ацтион ликелй то оццур то тхе имагинатион оф тхе
авераге сторй-теллер. Таке а пинцх оф снуфф, Доцтор, анд ацкноуледге
тхат И хаве сцоред овер йоу ин йоур екампле.”

Хе хелд оут хис снуффбок оф олд голд, уитх а греат аметхйст ин тхе
центре оф тхе лид. Итс сплендоур уас ин суцх цонтраст то хис хомелй
уайс анд симпле лифе тхат И цоулд нот хелп цомментинг упон ит.

“Ах,” саид хе, “И форгот тхат И хад нот сеен йоу фор соме уеекс. Ит ис
а литтле соувенир фром тхе Кинг оф Бохемиа ин ретурн фор мй ассистанце
ин тхе цасе оф тхе Ирене Адлер паперс.”

“Анд тхе ринг?” И аскед, гланцинг ат а ремаркабле бриллиант ухицх
спарклед упон хис фингер.

“Ит уас фром тхе реигнинг фамилй оф Холланд, тхоугх тхе маттер ин ухицх
И сервед тхем уас оф суцх делицацй тхат И цаннот цонфиде ит евен то
йоу, ухо хаве беен гоод еноугх то цхроницле оне ор туо оф мй литтле
проблемс.”

“Анд хаве йоу анй он ханд жуст ноу?” И аскед уитх интерест.

“Соме тен ор туелве, бут ноне ухицх пресент анй феатуре оф интерест.
Тхей аре импортант, йоу ундерстанд, уитхоут беинг интерестинг. Индеед,
И хаве фоунд тхат ит ис усуаллй ин унимпортант маттерс тхат тхере ис а
фиелд фор тхе обсерватион, анд фор тхе куицк аналйсис оф цаусе анд
еффецт ухицх гивес тхе цхарм то ан инвестигатион. Тхе ларгер цримес аре
апт то бе тхе симплер, фор тхе биггер тхе цриме тхе море обвиоус, ас а
руле, ис тхе мотиве. Ин тхесе цасес, саве фор оне ратхер интрицате
маттер ухицх хас беен реферред то ме фром Марсеиллес, тхере ис нотхинг
ухицх пресентс анй феатурес оф интерест. Ит ис поссибле, хоуевер, тхат
И май хаве сометхинг беттер бефоре верй манй минутес аре овер, фор тхис
ис оне оф мй цлиентс, ор И ам муцх мистакен.”

Хе хад рисен фром хис цхаир анд уас стандинг бетуеен тхе партед блиндс
газинг доун инто тхе дулл неутрал-тинтед Лондон стреет. Лоокинг овер
хис схоулдер, И сау тхат он тхе павемент оппосите тхере стоод а ларге
уоман уитх а хеавй фур боа роунд хер нецк, анд а ларге цурлинг ред
феатхер ин а броад-бриммед хат ухицх уас тилтед ин а цокуеттисх Дуцхесс
оф Девонсхире фасхион овер хер еар. Фром ундер тхис греат паноплй схе
пеепед уп ин а нервоус, хеситатинг фасхион ат оур уиндоус, ухиле хер
бодй осциллатед бацкуард анд форуард, анд хер фингерс фидгетед уитх хер
глове буттонс. Судденлй, уитх а плунге, ас оф тхе суиммер ухо леавес
тхе банк, схе хурриед ацросс тхе роад, анд уе хеард тхе схарп цланг оф
тхе белл.

“И хаве сеен тхосе сймптомс бефоре,” саид Холмес, тхроуинг хис
цигаретте инто тхе фире. “Осциллатион упон тхе павемент алуайс меанс ан
_аффаире де цур_. Схе уоулд лике адвице, бут ис нот суре тхат тхе
маттер ис нот тоо делицате фор цоммуницатион. Анд йет евен хере уе май
дисцриминате. Ухен а уоман хас беен сериоуслй уронгед бй а ман схе но
лонгер осциллатес, анд тхе усуал сймптом ис а брокен белл уире. Хере уе
май таке ит тхат тхере ис а лове маттер, бут тхат тхе маиден ис нот со
муцх ангрй ас перплекед, ор гриевед. Бут хере схе цомес ин персон то
ресолве оур доубтс.”

Ас хе споке тхере уас а тап ат тхе доор, анд тхе бой ин буттонс ентеред
то анноунце Мисс Марй Сутхерланд, ухиле тхе ладй херселф лоомед бехинд
хис смалл блацк фигуре лике а фулл-саилед мерцхант-ман бехинд а тинй
пилот боат. Схерлоцк Холмес уелцомед хер уитх тхе еасй цоуртесй фор
ухицх хе уас ремаркабле, анд, хавинг цлосед тхе доор анд боуед хер инто
ан армцхаир, хе лоокед хер овер ин тхе минуте анд йет абстрацтед
фасхион ухицх уас пецулиар то хим.

“До йоу нот финд,” хе саид, “тхат уитх йоур схорт сигхт ит ис а литтле
трйинг то до со муцх тйпеуритинг?”

“И дид ат фирст,” схе ансуеред, “бут ноу И кноу ухере тхе леттерс аре
уитхоут лоокинг.” Тхен, судденлй реалисинг тхе фулл пурпорт оф хис
уордс, схе гаве а виолент старт анд лоокед уп, уитх феар анд
астонисхмент упон хер броад, гоод-хумоуред фаце. “Йоу’ве хеард абоут
ме, Мр. Холмес,” схе цриед, “елсе хоу цоулд йоу кноу алл тхат?”

“Невер минд,” саид Холмес, лаугхинг; “ит ис мй бусинесс то кноу тхингс.
Перхапс И хаве траинед мйселф то сее ухат отхерс оверлоок. Иф нот, ухй
схоулд йоу цоме то цонсулт ме?”

“И цаме то йоу, сир, бецаусе И хеард оф йоу фром Мрс. Етхереге, ухосе
хусбанд йоу фоунд со еасй ухен тхе полице анд еверйоне хад гивен хим уп
фор деад. Ох, Мр. Холмес, И уисх йоу уоулд до ас муцх фор ме. И’м нот
рицх, бут стилл И хаве а хундред а йеар ин мй оун ригхт, бесидес тхе
литтле тхат И маке бй тхе мацхине, анд И уоулд гиве ит алл то кноу ухат
хас бецоме оф Мр. Хосмер Ангел.”

“Ухй дид йоу цоме ауай то цонсулт ме ин суцх а хуррй?” аскед Схерлоцк
Холмес, уитх хис фингер-типс тогетхер анд хис ейес то тхе цеилинг.

Агаин а стартлед лоок цаме овер тхе сомеухат вацуоус фаце оф Мисс Марй
Сутхерланд. “Йес, И дид банг оут оф тхе хоусе,” схе саид, “фор ит маде
ме ангрй то сее тхе еасй уай ин ухицх Мр. Уиндибанк—тхат ис, мй
фатхер—тоок ит алл. Хе уоулд нот го то тхе полице, анд хе уоулд нот го
то йоу, анд со ат ласт, ас хе уоулд до нотхинг анд кепт он сайинг тхат
тхере уас но харм доне, ит маде ме мад, анд И жуст он уитх мй тхингс
анд цаме ригхт ауай то йоу.”

“Йоур фатхер,” саид Холмес, “йоур степфатхер, сурелй, синце тхе наме ис
дифферент.”

“Йес, мй степфатхер. И цалл хим фатхер, тхоугх ит соундс фуннй, тоо,
фор хе ис онлй фиве йеарс анд туо монтхс олдер тхан мйселф.”

“Анд йоур мотхер ис аливе?”

“Ох, йес, мотхер ис аливе анд уелл. И уасн’т бест плеасед, Мр. Холмес,
ухен схе марриед агаин со соон афтер фатхер’с деатх, анд а ман ухо уас
неарлй фифтеен йеарс йоунгер тхан херселф. Фатхер уас а плумбер ин тхе
Тоттенхам Цоурт Роад, анд хе лефт а тидй бусинесс бехинд хим, ухицх
мотхер царриед он уитх Мр. Хардй, тхе фореман; бут ухен Мр. Уиндибанк
цаме хе маде хер селл тхе бусинесс, фор хе уас верй супериор, беинг а
травеллер ин уинес. Тхей гот £ 4700 фор тхе гоодуилл анд интерест,
ухицх уасн’т неар ас муцх ас фатхер цоулд хаве гот иф хе хад беен
аливе.”

И хад екпецтед то сее Схерлоцк Холмес импатиент ундер тхис рамблинг анд
инцонсекуентиал нарративе, бут, он тхе цонтрарй, хе хад листенед уитх
тхе греатест цонцентратион оф аттентион.

“Йоур оун литтле инцоме,” хе аскед, “доес ит цоме оут оф тхе бусинесс?”

“Ох, но, сир. Ит ис куите сепарате анд уас лефт ме бй мй унцле Нед ин
Ауцкланд. Ит ис ин Неу Зеаланд стоцк, пайинг 4½ пер цент. Туо тхоусанд
фиве хундред поундс уас тхе амоунт, бут И цан онлй тоуцх тхе интерест.”

“Йоу интерест ме ектремелй,” саид Холмес. “Анд синце йоу драу со ларге
а сум ас а хундред а йеар, уитх ухат йоу еарн инто тхе баргаин, йоу но
доубт травел а литтле анд индулге йоурселф ин еверй уай. И белиеве тхат
а сингле ладй цан гет он верй ницелй упон ан инцоме оф абоут £ 60.”

“И цоулд до уитх муцх лесс тхан тхат, Мр. Холмес, бут йоу ундерстанд
тхат ас лонг ас И ливе ат хоме И дон’т уисх то бе а бурден то тхем, анд
со тхей хаве тхе усе оф тхе моней жуст ухиле И ам стайинг уитх тхем. Оф
цоурсе, тхат ис онлй жуст фор тхе тиме. Мр. Уиндибанк драус мй интерест
еверй куартер анд пайс ит овер то мотхер, анд И финд тхат И цан до
преттй уелл уитх ухат И еарн ат тйпеуритинг. Ит брингс ме туопенце а
схеет, анд И цан офтен до фром фифтеен то туентй схеетс ин а дай.”

“Йоу хаве маде йоур поситион верй цлеар то ме,” саид Холмес. “Тхис ис
мй фриенд, Др. Уатсон, бефоре ухом йоу цан спеак ас фреелй ас бефоре
мйселф. Киндлй телл ус ноу алл абоут йоур цоннецтион уитх Мр. Хосмер
Ангел.”

А флусх столе овер Мисс Сутхерланд’с фаце, анд схе пицкед нервоуслй ат
тхе фринге оф хер жацкет. “И мет хим фирст ат тхе гасфиттерс’ балл,”
схе саид. “Тхей усед то сенд фатхер тицкетс ухен хе уас аливе, анд тхен
афтеруардс тхей ремемберед ус, анд сент тхем то мотхер. Мр. Уиндибанк
дид нот уисх ус то го. Хе невер дид уисх ус то го анйухере. Хе уоулд
гет куите мад иф И уантед со муцх ас то жоин а Сундай-сцхоол треат. Бут
тхис тиме И уас сет он гоинг, анд И уоулд го; фор ухат ригхт хад хе то
превент? Хе саид тхе фолк уере нот фит фор ус то кноу, ухен алл
фатхер’с фриендс уере то бе тхере. Анд хе саид тхат И хад нотхинг фит
то уеар, ухен И хад мй пурпле плусх тхат И хад невер со муцх ас такен
оут оф тхе драуер. Ат ласт, ухен нотхинг елсе уоулд до, хе уент офф то
Франце упон тхе бусинесс оф тхе фирм, бут уе уент, мотхер анд И, уитх
Мр. Хардй, ухо усед то бе оур фореман, анд ит уас тхере И мет Мр.
Хосмер Ангел.”

“И суппосе,” саид Холмес, “тхат ухен Мр. Уиндибанк цаме бацк фром
Франце хе уас верй аннойед ат йоур хавинг гоне то тхе балл.”

“Ох, уелл, хе уас верй гоод абоут ит. Хе лаугхед, И ремембер, анд
схруггед хис схоулдерс, анд саид тхере уас но усе денйинг анйтхинг то а
уоман, фор схе уоулд хаве хер уай.”

“И сее. Тхен ат тхе гасфиттерс’ балл йоу мет, ас И ундерстанд, а
гентлеман цаллед Мр. Хосмер Ангел.”

“Йес, сир. И мет хим тхат нигхт, анд хе цаллед нект дай то аск иф уе
хад гот хоме алл сафе, анд афтер тхат уе мет хим—тхат ис то сай, Мр.
Холмес, И мет хим туице фор уалкс, бут афтер тхат фатхер цаме бацк
агаин, анд Мр. Хосмер Ангел цоулд нот цоме то тхе хоусе анй море.”

“Но?”

“Уелл, йоу кноу фатхер дидн’т лике анйтхинг оф тхе сорт. Хе уоулдн’т
хаве анй виситорс иф хе цоулд хелп ит, анд хе усед то сай тхат а уоман
схоулд бе хаппй ин хер оун фамилй цирцле. Бут тхен, ас И усед то сай то
мотхер, а уоман уантс хер оун цирцле то бегин уитх, анд И хад нот гот
мине йет.”

“Бут хоу абоут Мр. Хосмер Ангел? Дид хе маке но аттемпт то сее йоу?”

“Уелл, фатхер уас гоинг офф то Франце агаин ин а уеек, анд Хосмер уроте
анд саид тхат ит уоулд бе сафер анд беттер нот то сее еацх отхер унтил
хе хад гоне. Уе цоулд урите ин тхе меантиме, анд хе усед то урите еверй
дай. И тоок тхе леттерс ин ин тхе морнинг, со тхере уас но неед фор
фатхер то кноу.”

“Уере йоу енгагед то тхе гентлеман ат тхис тиме?”

“Ох, йес, Мр. Холмес. Уе уере енгагед афтер тхе фирст уалк тхат уе
тоок. Хосмер—Мр. Ангел—уас а цасхиер ин ан оффице ин Леаденхалл
Стреет—анд—”

“Ухат оффице?”

“Тхат’с тхе уорст оф ит, Мр. Холмес, И дон’т кноу.”

“Ухере дид хе ливе, тхен?”

“Хе слепт он тхе премисес.”

“Анд йоу дон’т кноу хис аддресс?”

“Но—екцепт тхат ит уас Леаденхалл Стреет.”

“Ухере дид йоу аддресс йоур леттерс, тхен?”

“То тхе Леаденхалл Стреет Пост Оффице, то бе лефт тилл цаллед фор. Хе
саид тхат иф тхей уере сент то тхе оффице хе уоулд бе цхаффед бй алл
тхе отхер цлеркс абоут хавинг леттерс фром а ладй, со И офферед то
тйпеурите тхем, лике хе дид хис, бут хе уоулдн’т хаве тхат, фор хе саид
тхат ухен И уроте тхем тхей сеемед то цоме фром ме, бут ухен тхей уере
тйпеуриттен хе алуайс фелт тхат тхе мацхине хад цоме бетуеен ус. Тхат
уилл жуст схоу йоу хоу фонд хе уас оф ме, Мр. Холмес, анд тхе литтле
тхингс тхат хе уоулд тхинк оф.”

“Ит уас мост суггестиве,” саид Холмес. “Ит хас лонг беен ан акиом оф
мине тхат тхе литтле тхингс аре инфинителй тхе мост импортант. Цан йоу
ремембер анй отхер литтле тхингс абоут Мр. Хосмер Ангел?”

“Хе уас а верй схй ман, Мр. Холмес. Хе уоулд ратхер уалк уитх ме ин тхе
евенинг тхан ин тхе дайлигхт, фор хе саид тхат хе хатед то бе
цонспицуоус. Верй ретиринг анд гентлеманлй хе уас. Евен хис воице уас
гентле. Хе’д хад тхе куинсй анд суоллен гландс ухен хе уас йоунг, хе
толд ме, анд ит хад лефт хим уитх а уеак тхроат, анд а хеситатинг,
ухисперинг фасхион оф спеецх. Хе уас алуайс уелл дрессед, верй неат анд
плаин, бут хис ейес уере уеак, жуст ас мине аре, анд хе уоре тинтед
глассес агаинст тхе гларе.”

“Уелл, анд ухат хаппенед ухен Мр. Уиндибанк, йоур степфатхер, ретурнед
то Франце?”

“Мр. Хосмер Ангел цаме то тхе хоусе агаин анд пропосед тхат уе схоулд
маррй бефоре фатхер цаме бацк. Хе уас ин дреадфул еарнест анд маде ме
суеар, уитх мй хандс он тхе Тестамент, тхат ухатевер хаппенед И уоулд
алуайс бе труе то хим. Мотхер саид хе уас куите ригхт то маке ме суеар,
анд тхат ит уас а сигн оф хис пассион. Мотхер уас алл ин хис фавоур
фром тхе фирст анд уас евен фондер оф хим тхан И уас. Тхен, ухен тхей
талкед оф маррйинг уитхин тхе уеек, И беган то аск абоут фатхер; бут
тхей ботх саид невер то минд абоут фатхер, бут жуст то телл хим
афтеруардс, анд мотхер саид схе уоулд маке ит алл ригхт уитх хим. И
дидн’т куите лике тхат, Мр. Холмес. Ит сеемед фуннй тхат И схоулд аск
хис леаве, ас хе уас онлй а феу йеарс олдер тхан ме; бут И дидн’т уант
то до анйтхинг он тхе слй, со И уроте то фатхер ат Бордеаук, ухере тхе
цомпанй хас итс Френцх оффицес, бут тхе леттер цаме бацк то ме он тхе
верй морнинг оф тхе уеддинг.”

“Ит миссед хим, тхен?”

“Йес, сир; фор хе хад стартед то Енгланд жуст бефоре ит арривед.”

“Ха! тхат уас унфортунате. Йоур уеддинг уас аррангед, тхен, фор тхе
Фридай. Уас ит то бе ин цхурцх?”

“Йес, сир, бут верй куиетлй. Ит уас то бе ат Ст. Савиоур’с, неар Кинг’с
Цросс, анд уе уере то хаве бреакфаст афтеруардс ат тхе Ст. Панцрас
Хотел. Хосмер цаме фор ус ин а хансом, бут ас тхере уере туо оф ус хе
пут ус ботх инто ит анд степпед химселф инто а фоур-ухеелер, ухицх
хаппенед то бе тхе онлй отхер цаб ин тхе стреет. Уе гот то тхе цхурцх
фирст, анд ухен тхе фоур-ухеелер дрове уп уе уаитед фор хим то степ
оут, бут хе невер дид, анд ухен тхе цабман гот доун фром тхе бок анд
лоокед тхере уас но оне тхере! Тхе цабман саид тхат хе цоулд нот
имагине ухат хад бецоме оф хим, фор хе хад сеен хим гет ин уитх хис оун
ейес. Тхат уас ласт Фридай, Мр. Холмес, анд И хаве невер сеен ор хеард
анйтхинг синце тхен то тхроу анй лигхт упон ухат бецаме оф хим.”

“Ит сеемс то ме тхат йоу хаве беен верй схамефуллй треатед,” саид
Холмес.

“Ох, но, сир! Хе уас тоо гоод анд кинд то леаве ме со. Ухй, алл тхе
морнинг хе уас сайинг то ме тхат, ухатевер хаппенед, И уас то бе труе;
анд тхат евен иф сометхинг куите унфоресеен оццурред то сепарате ус, И
уас алуайс то ремембер тхат И уас пледгед то хим, анд тхат хе уоулд
цлаим хис пледге соонер ор латер. Ит сеемед странге талк фор а
уеддинг-морнинг, бут ухат хас хаппенед синце гивес а меанинг то ит.”

“Мост цертаинлй ит доес. Йоур оун опинион ис, тхен, тхат соме
унфоресеен цатастропхе хас оццурред то хим?”

“Йес, сир. И белиеве тхат хе форесау соме дангер, ор елсе хе уоулд нот
хаве талкед со. Анд тхен И тхинк тхат ухат хе форесау хаппенед.”

“Бут йоу хаве но нотион ас то ухат ит цоулд хаве беен?”

“Ноне.”

“Оне море куестион. Хоу дид йоур мотхер таке тхе маттер?”

“Схе уас ангрй, анд саид тхат И уас невер то спеак оф тхе маттер
агаин.”

“Анд йоур фатхер? Дид йоу телл хим?”

“Йес; анд хе сеемед то тхинк, уитх ме, тхат сометхинг хад хаппенед, анд
тхат И схоулд хеар оф Хосмер агаин. Ас хе саид, ухат интерест цоулд
анйоне хаве ин брингинг ме то тхе доорс оф тхе цхурцх, анд тхен леавинг
ме? Ноу, иф хе хад борроуед мй моней, ор иф хе хад марриед ме анд гот
мй моней сеттлед он хим, тхере мигхт бе соме реасон, бут Хосмер уас
верй индепендент абоут моней анд невер уоулд лоок ат а схиллинг оф
мине. Анд йет, ухат цоулд хаве хаппенед? Анд ухй цоулд хе нот урите?
Ох, ит дривес ме халф-мад то тхинк оф ит, анд И цан’т слееп а уинк ат
нигхт.” Схе пуллед а литтле хандкерцхиеф оут оф хер муфф анд беган то
соб хеавилй инто ит.

“И схалл гланце инто тхе цасе фор йоу,” саид Холмес, рисинг, “анд И
хаве но доубт тхат уе схалл реацх соме дефините ресулт. Лет тхе уеигхт
оф тхе маттер рест упон ме ноу, анд до нот лет йоур минд дуелл упон ит
фуртхер. Абове алл, трй то лет Мр. Хосмер Ангел ванисх фром йоур
меморй, ас хе хас доне фром йоур лифе.”

“Тхен йоу дон’т тхинк И’лл сее хим агаин?”

“И феар нот.”

“Тхен ухат хас хаппенед то хим?”

“Йоу уилл леаве тхат куестион ин мй хандс. И схоулд лике ан аццурате
десцриптион оф хим анд анй леттерс оф хис ухицх йоу цан спаре.”

“И адвертисед фор хим ин ласт Сатурдай’с _Цхроницле_,” саид схе. “Хере
ис тхе слип анд хере аре фоур леттерс фром хим.”

“Тханк йоу. Анд йоур аддресс?”

“Но. 31 Лйон Плаце, Цамберуелл.”

“Мр. Ангел’с аддресс йоу невер хад, И ундерстанд. Ухере ис йоур
фатхер’с плаце оф бусинесс?”

“Хе травелс фор Уестхоусе & Марбанк, тхе греат цларет импортерс оф
Фенцхурцх Стреет.”

“Тханк йоу. Йоу хаве маде йоур статемент верй цлеарлй. Йоу уилл леаве
тхе паперс хере, анд ремембер тхе адвице ухицх И хаве гивен йоу. Лет
тхе ухоле инцидент бе а сеалед боок, анд до нот аллоу ит то аффецт йоур
лифе.”

“Йоу аре верй кинд, Мр. Холмес, бут И цаннот до тхат. И схалл бе труе
то Хосмер. Хе схалл финд ме реадй ухен хе цомес бацк.”

Фор алл тхе препостероус хат анд тхе вацуоус фаце, тхере уас сометхинг
нобле ин тхе симпле фаитх оф оур виситор ухицх цомпеллед оур респецт.
Схе лаид хер литтле бундле оф паперс упон тхе табле анд уент хер уай,
уитх а промисе то цоме агаин ухеневер схе мигхт бе суммонед.

Схерлоцк Холмес сат силент фор а феу минутес уитх хис фингертипс стилл
прессед тогетхер, хис легс стретцхед оут ин фронт оф хим, анд хис газе
дирецтед упуард то тхе цеилинг. Тхен хе тоок доун фром тхе рацк тхе олд
анд оилй цлай пипе, ухицх уас то хим ас а цоунселлор, анд, хавинг лит
ит, хе леанед бацк ин хис цхаир, уитх тхе тхицк блуе цлоуд-уреатхс
спиннинг уп фром хим, анд а лоок оф инфините лангуор ин хис фаце.

“КУуите ан интерестинг студй, тхат маиден,” хе обсервед. “И фоунд хер
море интерестинг тхан хер литтле проблем, ухицх, бй тхе уай, ис ратхер
а трите оне. Йоу уилл финд параллел цасес, иф йоу цонсулт мй индек, ин
Андовер ин ’77, анд тхере уас сометхинг оф тхе сорт ат Тхе Хагуе ласт
йеар. Олд ас ис тхе идеа, хоуевер, тхере уере оне ор туо детаилс ухицх
уере неу то ме. Бут тхе маиден херселф уас мост инструцтиве.”

“Йоу аппеаред то реад а гоод деал упон хер ухицх уас куите инвисибле то
ме,” И ремаркед.

“Нот инвисибле бут уннотицед, Уатсон. Йоу дид нот кноу ухере то лоок,
анд со йоу миссед алл тхат уас импортант. И цан невер бринг йоу то
реалисе тхе импортанце оф слеевес, тхе суггестивенесс оф тхумб-наилс,
ор тхе греат иссуес тхат май ханг фром а боот-лаце. Ноу, ухат дид йоу
гатхер фром тхат уоман’с аппеаранце? Десцрибе ит.”

“Уелл, схе хад а слате-цолоуред, броад-бриммед страу хат, уитх а
феатхер оф а брицкисх ред. Хер жацкет уас блацк, уитх блацк беадс сеун
упон ит, анд а фринге оф литтле блацк жет орнаментс. Хер дресс уас
броун, ратхер даркер тхан цоффее цолоур, уитх а литтле пурпле плусх ат
тхе нецк анд слеевес. Хер гловес уере грейисх анд уере уорн тхроугх ат
тхе ригхт форефингер. Хер боотс И дидн’т обсерве. Схе хад смалл роунд,
хангинг голд еаррингс, анд а генерал аир оф беинг фаирлй уелл-то-до ин
а вулгар, цомфортабле, еасй-гоинг уай.”

Схерлоцк Холмес цлаппед хис хандс софтлй тогетхер анд цхуцклед.

“’Пон мй уорд, Уатсон, йоу аре цоминг алонг уондерфуллй. Йоу хаве
реаллй доне верй уелл индеед. Ит ис труе тхат йоу хаве миссед
еверйтхинг оф импортанце, бут йоу хаве хит упон тхе метход, анд йоу
хаве а куицк ейе фор цолоур. Невер труст то генерал импрессионс, мй
бой, бут цонцентрате йоурселф упон детаилс. Мй фирст гланце ис алуайс
ат а уоман’с слееве. Ин а ман ит ис перхапс беттер фирст то таке тхе
кнее оф тхе троусер. Ас йоу обсерве, тхис уоман хад плусх упон хер
слеевес, ухицх ис а мост усефул материал фор схоуинг трацес. Тхе доубле
лине а литтле абове тхе урист, ухере тхе тйпеуритист прессес агаинст
тхе табле, уас беаутифуллй дефинед. Тхе сеуинг-мацхине, оф тхе ханд
тйпе, леавес а симилар марк, бут онлй он тхе лефт арм, анд он тхе сиде
оф ит фартхест фром тхе тхумб, инстеад оф беинг ригхт ацросс тхе
броадест парт, ас тхис уас. И тхен гланцед ат хер фаце, анд, обсервинг
тхе динт оф а пинце-нез ат еитхер сиде оф хер носе, И вентуред а ремарк
упон схорт сигхт анд тйпеуритинг, ухицх сеемед то сурприсе хер.”

“Ит сурприсед ме.”

“Бут, сурелй, ит уас обвиоус. И уас тхен муцх сурприсед анд интерестед
он гланцинг доун то обсерве тхат, тхоугх тхе боотс ухицх схе уас
уеаринг уере нот унлике еацх отхер, тхей уере реаллй одд онес; тхе оне
хавинг а слигхтлй децоратед тое-цап, анд тхе отхер а плаин оне. Оне уас
буттонед онлй ин тхе туо лоуер буттонс оут оф фиве, анд тхе отхер ат
тхе фирст, тхирд, анд фифтх. Ноу, ухен йоу сее тхат а йоунг ладй,
отхеруисе неатлй дрессед, хас цоме ауай фром хоме уитх одд боотс,
халф-буттонед, ит ис но греат дедуцтион то сай тхат схе цаме ауай ин а
хуррй.”

“Анд ухат елсе?” И аскед, кеенлй интерестед, ас И алуайс уас, бй мй
фриенд’с инцисиве реасонинг.

“И нотед, ин пассинг, тхат схе хад уриттен а ноте бефоре леавинг хоме
бут афтер беинг фуллй дрессед. Йоу обсервед тхат хер ригхт глове уас
торн ат тхе форефингер, бут йоу дид нот аппарентлй сее тхат ботх глове
анд фингер уере стаинед уитх виолет инк. Схе хад уриттен ин а хуррй анд
диппед хер пен тоо дееп. Ит муст хаве беен тхис морнинг, ор тхе марк
уоулд нот ремаин цлеар упон тхе фингер. Алл тхис ис амусинг, тхоугх
ратхер елементарй, бут И муст го бацк то бусинесс, Уатсон. Уоулд йоу
минд реадинг ме тхе адвертисед десцриптион оф Мр. Хосмер Ангел?”

И хелд тхе литтле принтед слип то тхе лигхт. “Миссинг,” ит саид, “он
тхе морнинг оф тхе фоуртеентх, а гентлеман намед Хосмер Ангел. Абоут
фиве фт. севен ин. ин хеигхт; стронглй буилт, саллоу цомплекион, блацк
хаир, а литтле балд ин тхе центре, бусхй, блацк сиде-ухискерс анд
моустацхе; тинтед глассес, слигхт инфирмитй оф спеецх. Уас дрессед,
ухен ласт сеен, ин блацк фроцк-цоат фацед уитх силк, блацк уаистцоат,
голд Алберт цхаин, анд грей Харрис туеед троусерс, уитх броун гаитерс
овер еластиц-сидед боотс. Кноун то хаве беен емплойед ин ан оффице ин
Леаденхалл Стреет. Анйбодй брингинг,” &ц, &ц.

“Тхат уилл до,” саид Холмес. “Ас то тхе леттерс,” хе цонтинуед,
гланцинг овер тхем, “тхей аре верй цоммонплаце. Абсолутелй но цлуе ин
тхем то Мр. Ангел, саве тхат хе куотес Балзац онце. Тхере ис оне
ремаркабле поинт, хоуевер, ухицх уилл но доубт стрике йоу.”

“Тхей аре тйпеуриттен,” И ремаркед.

“Нот онлй тхат, бут тхе сигнатуре ис тйпеуриттен. Лоок ат тхе неат
литтле ‘Хосмер Ангел’ ат тхе боттом. Тхере ис а дате, йоу сее, бут но
суперсцриптион екцепт Леаденхалл Стреет, ухицх ис ратхер вагуе. Тхе
поинт абоут тхе сигнатуре ис верй суггестиве—ин фацт, уе май цалл ит
цонцлусиве.”

“Оф ухат?”

“Мй деар феллоу, ис ит поссибле йоу до нот сее хоу стронглй ит беарс
упон тхе цасе?”

“И цаннот сай тхат И до унлесс ит уере тхат хе уисхед то бе абле то
денй хис сигнатуре иф ан ацтион фор бреацх оф промисе уере институтед.”

“Но, тхат уас нот тхе поинт. Хоуевер, И схалл урите туо леттерс, ухицх
схоулд сеттле тхе маттер. Оне ис то а фирм ин тхе Цитй, тхе отхер ис то
тхе йоунг ладй’с степфатхер, Мр. Уиндибанк, аскинг хим ухетхер хе цоулд
меет ус хере ат сик о’цлоцк то-морроу евенинг. Ит ис жуст ас уелл тхат
уе схоулд до бусинесс уитх тхе мале релативес. Анд ноу, Доцтор, уе цан
до нотхинг унтил тхе ансуерс то тхосе леттерс цоме, со уе май пут оур
литтле проблем упон тхе схелф фор тхе интерим.”

И хад хад со манй реасонс то белиеве ин мй фриенд’с субтле поуерс оф
реасонинг анд ектраординарй енергй ин ацтион тхат И фелт тхат хе муст
хаве соме солид гроундс фор тхе ассуред анд еасй демеаноур уитх ухицх
хе треатед тхе сингулар мйстерй ухицх хе хад беен цаллед упон то
фатхом. Онце онлй хад И кноун хим то фаил, ин тхе цасе оф тхе Кинг оф
Бохемиа анд оф тхе Ирене Адлер пхотограпх; бут ухен И лоокед бацк то
тхе уеирд бусинесс оф тхе Сигн оф Фоур, анд тхе ектраординарй
цирцумстанцес цоннецтед уитх тхе Студй ин Сцарлет, И фелт тхат ит уоулд
бе а странге тангле индеед ухицх хе цоулд нот унравел.

И лефт хим тхен, стилл пуффинг ат хис блацк цлай пипе, уитх тхе
цонвицтион тхат ухен И цаме агаин он тхе нект евенинг И уоулд финд тхат
хе хелд ин хис хандс алл тхе цлуес ухицх уоулд леад уп то тхе идентитй
оф тхе дисаппеаринг бридегроом оф Мисс Марй Сутхерланд.

А профессионал цасе оф греат гравитй уас енгагинг мй оун аттентион ат
тхе тиме, анд тхе ухоле оф нект дай И уас бусй ат тхе бедсиде оф тхе
суфферер. Ит уас нот унтил цлосе упон сик о’цлоцк тхат И фоунд мйселф
фрее анд уас абле то спринг инто а хансом анд дриве то Бакер Стреет,
халф афраид тхат И мигхт бе тоо лате то ассист ат тхе _дноуемент_ оф
тхе литтле мйстерй. И фоунд Схерлоцк Холмес алоне, хоуевер, халф
аслееп, уитх хис лонг, тхин форм цурлед уп ин тхе рецессес оф хис
армцхаир. А формидабле аррай оф боттлес анд тест-тубес, уитх тхе
пунгент цлеанлй смелл оф хйдроцхлориц ацид, толд ме тхат хе хад спент
хис дай ин тхе цхемицал уорк ухицх уас со деар то хим.

“Уелл, хаве йоу солвед ит?” И аскед ас И ентеред.

“Йес. Ит уас тхе бисулпхате оф барйта.”

“Но, но, тхе мйстерй!” И цриед.

“Ох, тхат! И тхоугхт оф тхе салт тхат И хаве беен уоркинг упон. Тхере
уас невер анй мйстерй ин тхе маттер, тхоугх, ас И саид йестердай, соме
оф тхе детаилс аре оф интерест. Тхе онлй драубацк ис тхат тхере ис но
лау, И феар, тхат цан тоуцх тхе сцоундрел.”

“Ухо уас хе, тхен, анд ухат уас хис обжецт ин десертинг Мисс
Сутхерланд?”

Тхе куестион уас хардлй оут оф мй моутх, анд Холмес хад нот йет опенед
хис липс то реплй, ухен уе хеард а хеавй фоотфалл ин тхе пассаге анд а
тап ат тхе доор.

“Тхис ис тхе гирл’с степфатхер, Мр. Жамес Уиндибанк,” саид Холмес. “Хе
хас уриттен то ме то сай тхат хе уоулд бе хере ат сик. Цоме ин!”

Тхе ман ухо ентеред уас а стурдй, миддле-сизед феллоу, соме тхиртй
йеарс оф аге, цлеан-схавен, анд саллоу-скиннед, уитх а бланд,
инсинуатинг маннер, анд а паир оф уондерфуллй схарп анд пенетратинг
грей ейес. Хе схот а куестионинг гланце ат еацх оф ус, плацед хис схинй
топ-хат упон тхе сидебоард, анд уитх а слигхт боу сидлед доун инто тхе
неарест цхаир.

“Гоод-евенинг, Мр. Жамес Уиндибанк,” саид Холмес. “И тхинк тхат тхис
тйпеуриттен леттер ис фром йоу, ин ухицх йоу маде ан аппоинтмент уитх
ме фор сик о’цлоцк?”

“Йес, сир. И ам афраид тхат И ам а литтле лате, бут И ам нот куите мй
оун мастер, йоу кноу. И ам соррй тхат Мисс Сутхерланд хас троублед йоу
абоут тхис литтле маттер, фор И тхинк ит ис фар беттер нот то уасх
линен оф тхе сорт ин публиц. Ит уас куите агаинст мй уисхес тхат схе
цаме, бут схе ис а верй екцитабле, импулсиве гирл, ас йоу май хаве
нотицед, анд схе ис нот еасилй цонтроллед ухен схе хас маде уп хер минд
он а поинт. Оф цоурсе, И дид нот минд йоу со муцх, ас йоу аре нот
цоннецтед уитх тхе оффициал полице, бут ит ис нот плеасант то хаве а
фамилй мисфортуне лике тхис ноисед аброад. Бесидес, ит ис а уселесс
екпенсе, фор хоу цоулд йоу поссиблй финд тхис Хосмер Ангел?”

“Он тхе цонтрарй,” саид Холмес куиетлй; “И хаве еверй реасон то белиеве
тхат И уилл суццеед ин дисцоверинг Мр. Хосмер Ангел.”

Мр. Уиндибанк гаве а виолент старт анд дроппед хис гловес. “И ам
делигхтед то хеар ит,” хе саид.

“Ит ис а цуриоус тхинг,” ремаркед Холмес, “тхат а тйпеуритер хас реаллй
куите ас муцх индивидуалитй ас а ман’с хандуритинг. Унлесс тхей аре
куите неу, но туо оф тхем урите екацтлй алике. Соме леттерс гет море
уорн тхан отхерс, анд соме уеар онлй он оне сиде. Ноу, йоу ремарк ин
тхис ноте оф йоурс, Мр. Уиндибанк, тхат ин еверй цасе тхере ис соме
литтле слурринг овер оф тхе ‘е,’ анд а слигхт дефецт ин тхе таил оф тхе
‘р.’ Тхере аре фоуртеен отхер цхарацтеристицс, бут тхосе аре тхе море
обвиоус.”

“Уе до алл оур цорреспонденце уитх тхис мацхине ат тхе оффице, анд но
доубт ит ис а литтле уорн,” оур виситор ансуеред, гланцинг кеенлй ат
Холмес уитх хис бригхт литтле ейес.

“Анд ноу И уилл схоу йоу ухат ис реаллй а верй интерестинг студй, Мр.
Уиндибанк,” Холмес цонтинуед. “И тхинк оф уритинг анотхер литтле
монограпх соме оф тхесе дайс он тхе тйпеуритер анд итс релатион то
цриме. Ит ис а субжецт то ухицх И хаве девотед соме литтле аттентион. И
хаве хере фоур леттерс ухицх пурпорт то цоме фром тхе миссинг ман. Тхей
аре алл тйпеуриттен. Ин еацх цасе, нот онлй аре тхе ‘е’с’ слурред анд
тхе ‘р’с’ таиллесс, бут йоу уилл обсерве, иф йоу царе то усе мй
магнифйинг ленс, тхат тхе фоуртеен отхер цхарацтеристицс то ухицх И
хаве аллудед аре тхере ас уелл.”

Мр. Уиндибанк спранг оут оф хис цхаир анд пицкед уп хис хат. “И цаннот
уасте тиме овер тхис сорт оф фантастиц талк, Мр. Холмес,” хе саид. “Иф
йоу цан цатцх тхе ман, цатцх хим, анд лет ме кноу ухен йоу хаве доне
ит.”

“Цертаинлй,” саид Холмес, степпинг овер анд турнинг тхе кей ин тхе
доор. “И лет йоу кноу, тхен, тхат И хаве цаугхт хим!”

“Ухат! ухере?” схоутед Мр. Уиндибанк, турнинг ухите то хис липс анд
гланцинг абоут хим лике а рат ин а трап.

“Ох, ит уон’т до—реаллй ит уон’т,” саид Холмес суавелй. “Тхере ис но
поссибле геттинг оут оф ит, Мр. Уиндибанк. Ит ис куите тоо транспарент,
анд ит уас а верй бад цомплимент ухен йоу саид тхат ит уас импоссибле
фор ме то солве со симпле а куестион. Тхат’с ригхт! Сит доун анд лет ус
талк ит овер.”

Оур виситор цоллапсед инто а цхаир, уитх а гхастлй фаце анд а глиттер
оф моистуре он хис броу. “Ит—ит’с нот ацтионабле,” хе стаммеред.

“И ам верй муцх афраид тхат ит ис нот. Бут бетуеен оурселвес,
Уиндибанк, ит уас ас цруел анд селфисх анд хеартлесс а трицк ин а петтй
уай ас евер цаме бефоре ме. Ноу, лет ме жуст рун овер тхе цоурсе оф
евентс, анд йоу уилл цонтрадицт ме иф И го уронг.”

Тхе ман сат худдлед уп ин хис цхаир, уитх хис хеад сунк упон хис
бреаст, лике оне ухо ис уттерлй црусхед. Холмес стуцк хис феет уп он
тхе цорнер оф тхе мантелпиеце анд, леанинг бацк уитх хис хандс ин хис
поцкетс, беган талкинг, ратхер то химселф, ас ит сеемед, тхан то ус.

“Тхе ман марриед а уоман верй муцх олдер тхан химселф фор хер моней,”
саид хе, “анд хе енжойед тхе усе оф тхе моней оф тхе даугхтер ас лонг
ас схе ливед уитх тхем. Ит уас а цонсидерабле сум, фор пеопле ин тхеир
поситион, анд тхе лосс оф ит уоулд хаве маде а сериоус дифференце. Ит
уас уортх ан еффорт то пресерве ит. Тхе даугхтер уас оф а гоод, амиабле
диспоситион, бут аффецтионате анд уарм-хеартед ин хер уайс, со тхат ит
уас евидент тхат уитх хер фаир персонал адвантагес, анд хер литтле
инцоме, схе уоулд нот бе аллоуед то ремаин сингле лонг. Ноу хер
марриаге уоулд меан, оф цоурсе, тхе лосс оф а хундред а йеар, со ухат
доес хер степфатхер до то превент ит? Хе такес тхе обвиоус цоурсе оф
кеепинг хер ат хоме анд форбиддинг хер то сеек тхе цомпанй оф пеопле оф
хер оун аге. Бут соон хе фоунд тхат тхат уоулд нот ансуер форевер. Схе
бецаме рестиве, инсистед упон хер ригхтс, анд финаллй анноунцед хер
поситиве интентион оф гоинг то а цертаин балл. Ухат доес хер цлевер
степфатхер до тхен? Хе цонцеивес ан идеа море цредитабле то хис хеад
тхан то хис хеарт. Уитх тхе цонниванце анд ассистанце оф хис уифе хе
дисгуисед химселф, цоверед тхосе кеен ейес уитх тинтед глассес, маскед
тхе фаце уитх а моустацхе анд а паир оф бусхй ухискерс, сунк тхат цлеар
воице инто ан инсинуатинг ухиспер, анд доублй сецуре он аццоунт оф тхе
гирл’с схорт сигхт, хе аппеарс ас Мр. Хосмер Ангел, анд кеепс офф отхер
ловерс бй макинг лове химселф.”

“Ит уас онлй а жоке ат фирст,” гроанед оур виситор. “Уе невер тхоугхт
тхат схе уоулд хаве беен со царриед ауай.”

“Верй ликелй нот. Хоуевер тхат май бе, тхе йоунг ладй уас верй
децидедлй царриед ауай, анд, хавинг куите маде уп хер минд тхат хер
степфатхер уас ин Франце, тхе суспицион оф треацхерй невер фор ан
инстант ентеред хер минд. Схе уас флаттеред бй тхе гентлеман’с
аттентионс, анд тхе еффецт уас инцреасед бй тхе лоудлй екпрессед
адмиратион оф хер мотхер. Тхен Мр. Ангел беган то цалл, фор ит уас
обвиоус тхат тхе маттер схоулд бе пусхед ас фар ас ит уоулд го иф а
реал еффецт уере то бе продуцед. Тхере уере меетингс, анд ан
енгагемент, ухицх уоулд финаллй сецуре тхе гирл’с аффецтионс фром
турнинг тоуардс анйоне елсе. Бут тхе децептион цоулд нот бе кепт уп
форевер. Тхесе претендед жоурнейс то Франце уере ратхер цумброус. Тхе
тхинг то до уас цлеарлй то бринг тхе бусинесс то ан енд ин суцх а
драматиц маннер тхат ит уоулд леаве а перманент импрессион упон тхе
йоунг ладй’с минд анд превент хер фром лоокинг упон анй отхер суитор
фор соме тиме то цоме. Хенце тхосе воус оф фиделитй екацтед упон а
Тестамент, анд хенце алсо тхе аллусионс то а поссибилитй оф сометхинг
хаппенинг он тхе верй морнинг оф тхе уеддинг. Жамес Уиндибанк уисхед
Мисс Сутхерланд то бе со боунд то Хосмер Ангел, анд со унцертаин ас то
хис фате, тхат фор тен йеарс то цоме, ат анй рате, схе уоулд нот листен
то анотхер ман. Ас фар ас тхе цхурцх доор хе броугхт хер, анд тхен, ас
хе цоулд го но фартхер, хе цонвениентлй ванисхед ауай бй тхе олд трицк
оф степпинг ин ат оне доор оф а фоур-ухеелер анд оут ат тхе отхер. И
тхинк тхат уас тхе цхаин оф евентс, Мр. Уиндибанк!”

Оур виситор хад рецоверед сометхинг оф хис ассуранце ухиле Холмес хад
беен талкинг, анд хе росе фром хис цхаир ноу уитх а цолд снеер упон хис
пале фаце.

“Ит май бе со, ор ит май нот, Мр. Холмес,” саид хе, “бут иф йоу аре со
верй схарп йоу оугхт то бе схарп еноугх то кноу тхат ит ис йоу ухо аре
бреакинг тхе лау ноу, анд нот ме. И хаве доне нотхинг ацтионабле фром
тхе фирст, бут ас лонг ас йоу кееп тхат доор лоцкед йоу лай йоурселф
опен то ан ацтион фор ассаулт анд иллегал цонстраинт.”

“Тхе лау цаннот, ас йоу сай, тоуцх йоу,” саид Холмес, унлоцкинг анд
тхроуинг опен тхе доор, “йет тхере невер уас а ман ухо десервед
пунисхмент море. Иф тхе йоунг ладй хас а бротхер ор а фриенд, хе оугхт
то лай а ухип ацросс йоур схоулдерс. Бй Жове!” хе цонтинуед, флусхинг
уп ат тхе сигхт оф тхе биттер снеер упон тхе ман’с фаце, “ит ис нот
парт оф мй дутиес то мй цлиент, бут хере’с а хунтинг цроп хандй, анд И
тхинк И схалл жуст треат мйселф то—” Хе тоок туо суифт степс то тхе
ухип, бут бефоре хе цоулд грасп ит тхере уас а уилд цлаттер оф степс
упон тхе стаирс, тхе хеавй халл доор бангед, анд фром тхе уиндоу уе
цоулд сее Мр. Жамес Уиндибанк руннинг ат тхе топ оф хис спеед доун тхе
роад.

“Тхере’с а цолд-блоодед сцоундрел!” саид Холмес, лаугхинг, ас хе тхреу
химселф доун инто хис цхаир онце море. “Тхат феллоу уилл рисе фром
цриме то цриме унтил хе доес сометхинг верй бад, анд ендс он а галлоус.
Тхе цасе хас, ин соме респецтс, беен нот ентирелй девоид оф интерест.”

“И цаннот ноу ентирелй сее алл тхе степс оф йоур реасонинг,” И
ремаркед.

“Уелл, оф цоурсе ит уас обвиоус фром тхе фирст тхат тхис Мр. Хосмер
Ангел муст хаве соме стронг обжецт фор хис цуриоус цондуцт, анд ит уас
екуаллй цлеар тхат тхе онлй ман ухо реаллй профитед бй тхе инцидент, ас
фар ас уе цоулд сее, уас тхе степфатхер. Тхен тхе фацт тхат тхе туо мен
уере невер тогетхер, бут тхат тхе оне алуайс аппеаред ухен тхе отхер
уас ауай, уас суггестиве. Со уере тхе тинтед спецтацлес анд тхе цуриоус
воице, ухицх ботх хинтед ат а дисгуисе, ас дид тхе бусхй ухискерс. Мй
суспиционс уере алл цонфирмед бй хис пецулиар ацтион ин тйпеуритинг хис
сигнатуре, ухицх, оф цоурсе, инферред тхат хис хандуритинг уас со
фамилиар то хер тхат схе уоулд рецогнисе евен тхе смаллест сампле оф
ит. Йоу сее алл тхесе исолатед фацтс, тогетхер уитх манй минор онес,
алл поинтед ин тхе саме дирецтион.”

“Анд хоу дид йоу верифй тхем?”

“Хавинг онце споттед мй ман, ит уас еасй то гет цорроборатион. И кнеу
тхе фирм фор ухицх тхис ман уоркед. Хавинг такен тхе принтед
десцриптион. И елиминатед еверйтхинг фром ит ухицх цоулд бе тхе ресулт
оф а дисгуисе—тхе ухискерс, тхе глассес, тхе воице, анд И сент ит то
тхе фирм, уитх а рекуест тхат тхей уоулд информ ме ухетхер ит ансуеред
то тхе десцриптион оф анй оф тхеир травеллерс. И хад алреадй нотицед
тхе пецулиаритиес оф тхе тйпеуритер, анд И уроте то тхе ман химселф ат
хис бусинесс аддресс аскинг хим иф хе уоулд цоме хере. Ас И екпецтед,
хис реплй уас тйпеуриттен анд ревеалед тхе саме тривиал бут
цхарацтеристиц дефецтс. Тхе саме пост броугхт ме а леттер фром
Уестхоусе & Марбанк, оф Фенцхурцх Стреет, то сай тхат тхе десцриптион
таллиед ин еверй респецт уитх тхат оф тхеир емплой, Жамес Уиндибанк.
_Воил тоут_!”

“Анд Мисс Сутхерланд?”

“Иф И телл хер схе уилл нот белиеве ме. Йоу май ремембер тхе олд
Персиан сайинг, ‘Тхере ис дангер фор хим ухо такетх тхе тигер цуб, анд
дангер алсо фор ухосо снатцхес а делусион фром а уоман.’ Тхере ис ас
муцх сенсе ин Хафиз ас ин Хораце, анд ас муцх кноуледге оф тхе уорлд.”



 ИВ. ТХЕ БОСЦОМБЕ ВАЛЛЕЙ МЙСТЕРЙ

Уе уере сеатед ат бреакфаст оне морнинг, мй уифе анд И, ухен тхе маид
броугхт ин а телеграм. Ит уас фром Схерлоцк Холмес анд ран ин тхис уай:

“Хаве йоу а цоупле оф дайс то спаре? Хаве жуст беен уиред фор фром тхе
уест оф Енгланд ин цоннецтион уитх Босцомбе Валлей трагедй. Схалл бе
глад иф йоу уилл цоме уитх ме. Аир анд сценерй перфецт. Леаве
Паддингтон бй тхе 11:15.”

“Ухат до йоу сай, деар?” саид мй уифе, лоокинг ацросс ат ме. “Уилл йоу
го?”

“И реаллй дон’т кноу ухат то сай. И хаве а фаирлй лонг лист ат
пресент.”

“Ох, Анструтхер уоулд до йоур уорк фор йоу. Йоу хаве беен лоокинг а
литтле пале лателй. И тхинк тхат тхе цханге уоулд до йоу гоод, анд йоу
аре алуайс со интерестед ин Мр. Схерлоцк Холмес’ цасес.”

“И схоулд бе унгратефул иф И уере нот, сееинг ухат И гаинед тхроугх оне
оф тхем,” И ансуеред. “Бут иф И ам то го, И муст пацк ат онце, фор И
хаве онлй халф ан хоур.”

Мй екпериенце оф цамп лифе ин Афгханистан хад ат леаст хад тхе еффецт
оф макинг ме а промпт анд реадй травеллер. Мй уантс уере феу анд
симпле, со тхат ин лесс тхан тхе тиме статед И уас ин а цаб уитх мй
валисе, раттлинг ауай то Паддингтон Статион. Схерлоцк Холмес уас пацинг
уп анд доун тхе платформ, хис талл, гаунт фигуре маде евен гаунтер анд
таллер бй хис лонг грей травеллинг-цлоак анд цлосе-фиттинг цлотх цап.

“Ит ис реаллй верй гоод оф йоу то цоме, Уатсон,” саид хе. “Ит макес а
цонсидерабле дифференце то ме, хавинг сомеоне уитх ме он ухом И цан
тхороугхлй релй. Лоцал аид ис алуайс еитхер уортхлесс ор елсе биассед.
Иф йоу уилл кееп тхе туо цорнер сеатс И схалл гет тхе тицкетс.”

Уе хад тхе царриаге то оурселвес саве фор ан имменсе литтер оф паперс
ухицх Холмес хад броугхт уитх хим. Амонг тхесе хе руммагед анд реад,
уитх интервалс оф ноте-такинг анд оф медитатион, унтил уе уере паст
Реадинг. Тхен хе судденлй роллед тхем алл инто а гигантиц балл анд
тоссед тхем уп онто тхе рацк.

“Хаве йоу хеард анйтхинг оф тхе цасе?” хе аскед.

“Нот а уорд. И хаве нот сеен а папер фор соме дайс.”

“Тхе Лондон пресс хас нот хад верй фулл аццоунтс. И хаве жуст беен
лоокинг тхроугх алл тхе рецент паперс ин ордер то мастер тхе
партицуларс. Ит сеемс, фром ухат И гатхер, то бе оне оф тхосе симпле
цасес ухицх аре со ектремелй диффицулт.”

“Тхат соундс а литтле парадокицал.”

“Бут ит ис профоундлй труе. Сингуларитй ис алмост инвариаблй а цлуе.
Тхе море феатурелесс анд цоммонплаце а цриме ис, тхе море диффицулт ит
ис то бринг ит хоме. Ин тхис цасе, хоуевер, тхей хаве естаблисхед а
верй сериоус цасе агаинст тхе сон оф тхе мурдеред ман.”

“Ит ис а мурдер, тхен?”

“Уелл, ит ис цонжецтуред то бе со. И схалл таке нотхинг фор грантед
унтил И хаве тхе оппортунитй оф лоокинг персоналлй инто ит. И уилл
екплаин тхе стате оф тхингс то йоу, ас фар ас И хаве беен абле то
ундерстанд ит, ин а верй феу уордс.

“Босцомбе Валлей ис а цоунтрй дистрицт нот верй фар фром Росс, ин
Херефордсхире. Тхе ларгест ландед проприетор ин тхат парт ис а Мр. Жохн
Турнер, ухо маде хис моней ин Аустралиа анд ретурнед соме йеарс аго то
тхе олд цоунтрй. Оне оф тхе фармс ухицх хе хелд, тхат оф Хатхерлей, уас
лет то Мр. Цхарлес МцЦартхй, ухо уас алсо ан ек-Аустралиан. Тхе мен хад
кноун еацх отхер ин тхе цолониес, со тхат ит уас нот уннатурал тхат
ухен тхей цаме то сеттле доун тхей схоулд до со ас неар еацх отхер ас
поссибле. Турнер уас аппарентлй тхе рицхер ман, со МцЦартхй бецаме хис
тенант бут стилл ремаинед, ит сеемс, упон термс оф перфецт екуалитй, ас
тхей уере фрекуентлй тогетхер. МцЦартхй хад оне сон, а лад оф еигхтеен,
анд Турнер хад ан онлй даугхтер оф тхе саме аге, бут неитхер оф тхем
хад уивес ливинг. Тхей аппеар то хаве авоидед тхе социетй оф тхе
неигхбоуринг Енглисх фамилиес анд то хаве лед ретиред ливес, тхоугх
ботх тхе МцЦартхйс уере фонд оф спорт анд уере фрекуентлй сеен ат тхе
раце-меетингс оф тхе неигхбоурхоод. МцЦартхй кепт туо сервантс—а ман
анд а гирл. Турнер хад а цонсидерабле хоусехолд, соме халф-дозен ат тхе
леаст. Тхат ис ас муцх ас И хаве беен абле то гатхер абоут тхе
фамилиес. Ноу фор тхе фацтс.

“Он Жуне 3рд, тхат ис, он Мондай ласт, МцЦартхй лефт хис хоусе ат
Хатхерлей абоут тхрее ин тхе афтерноон анд уалкед доун то тхе Босцомбе
Поол, ухицх ис а смалл лаке формед бй тхе спреадинг оут оф тхе стреам
ухицх рунс доун тхе Босцомбе Валлей. Хе хад беен оут уитх хис
сервинг-ман ин тхе морнинг ат Росс, анд хе хад толд тхе ман тхат хе
муст хуррй, ас хе хад ан аппоинтмент оф импортанце то кееп ат тхрее.
Фром тхат аппоинтмент хе невер цаме бацк аливе.

“Фром Хатхерлей Фармхоусе то тхе Босцомбе Поол ис а куартер оф а миле,
анд туо пеопле сау хим ас хе пассед овер тхис гроунд. Оне уас ан олд
уоман, ухосе наме ис нот ментионед, анд тхе отхер уас Уиллиам Цроудер,
а гаме-кеепер ин тхе емплой оф Мр. Турнер. Ботх тхесе уитнессес депосе
тхат Мр. МцЦартхй уас уалкинг алоне. Тхе гаме-кеепер аддс тхат уитхин а
феу минутес оф хис сееинг Мр. МцЦартхй пасс хе хад сеен хис сон, Мр.
Жамес МцЦартхй, гоинг тхе саме уай уитх а гун ундер хис арм. То тхе
бест оф хис белиеф, тхе фатхер уас ацтуаллй ин сигхт ат тхе тиме, анд
тхе сон уас фоллоуинг хим. Хе тхоугхт но море оф тхе маттер унтил хе
хеард ин тхе евенинг оф тхе трагедй тхат хад оццурред.

“Тхе туо МцЦартхйс уере сеен афтер тхе тиме ухен Уиллиам Цроудер, тхе
гаме-кеепер, лост сигхт оф тхем. Тхе Босцомбе Поол ис тхицклй уоодед
роунд, уитх жуст а фринге оф грасс анд оф реедс роунд тхе едге. А гирл
оф фоуртеен, Патиенце Моран, ухо ис тхе даугхтер оф тхе лодге-кеепер оф
тхе Босцомбе Валлей естате, уас ин оне оф тхе уоодс пицкинг флоуерс.
Схе статес тхат ухиле схе уас тхере схе сау, ат тхе бордер оф тхе уоод
анд цлосе бй тхе лаке, Мр. МцЦартхй анд хис сон, анд тхат тхей аппеаред
то бе хавинг а виолент куаррел. Схе хеард Мр. МцЦартхй тхе елдер усинг
верй стронг лангуаге то хис сон, анд схе сау тхе латтер раисе уп хис
ханд ас иф то стрике хис фатхер. Схе уас со фригхтенед бй тхеир
виоленце тхат схе ран ауай анд толд хер мотхер ухен схе реацхед хоме
тхат схе хад лефт тхе туо МцЦартхйс куарреллинг неар Босцомбе Поол, анд
тхат схе уас афраид тхат тхей уере гоинг то фигхт. Схе хад хардлй саид
тхе уордс ухен йоунг Мр. МцЦартхй цаме руннинг уп то тхе лодге то сай
тхат хе хад фоунд хис фатхер деад ин тхе уоод, анд то аск фор тхе хелп
оф тхе лодге-кеепер. Хе уас муцх екцитед, уитхоут еитхер хис гун ор хис
хат, анд хис ригхт ханд анд слееве уере обсервед то бе стаинед уитх
фресх блоод. Он фоллоуинг хим тхей фоунд тхе деад бодй стретцхед оут
упон тхе грасс бесиде тхе поол. Тхе хеад хад беен беатен ин бй репеатед
блоус оф соме хеавй анд блунт уеапон. Тхе инжуриес уере суцх ас мигхт
верй уелл хаве беен инфлицтед бй тхе бутт-енд оф хис сон’с гун, ухицх
уас фоунд лйинг он тхе грасс уитхин а феу пацес оф тхе бодй. Ундер
тхесе цирцумстанцес тхе йоунг ман уас инстантлй аррестед, анд а вердицт
оф ‘уилфул мурдер’ хавинг беен ретурнед ат тхе инкуест он Туесдай, хе
уас он Уеднесдай броугхт бефоре тхе магистратес ат Росс, ухо хаве
реферред тхе цасе то тхе нект Ассизес. Тхосе аре тхе маин фацтс оф тхе
цасе ас тхей цаме оут бефоре тхе цоронер анд тхе полице-цоурт.”

“И цоулд хардлй имагине а море дамнинг цасе,” И ремаркед. “Иф евер
цирцумстантиал евиденце поинтед то а цриминал ит доес со хере.”

“Цирцумстантиал евиденце ис а верй трицкй тхинг,” ансуеред Холмес
тхоугхтфуллй. “Ит май сеем то поинт верй страигхт то оне тхинг, бут иф
йоу схифт йоур оун поинт оф виеу а литтле, йоу май финд ит поинтинг ин
ан екуаллй унцомпромисинг маннер то сометхинг ентирелй дифферент. Ит
муст бе цонфессед, хоуевер, тхат тхе цасе лоокс екцеединглй граве
агаинст тхе йоунг ман, анд ит ис верй поссибле тхат хе ис индеед тхе
цулприт. Тхере аре северал пеопле ин тхе неигхбоурхоод, хоуевер, анд
амонг тхем Мисс Турнер, тхе даугхтер оф тхе неигхбоуринг ландоунер, ухо
белиеве ин хис инноценце, анд ухо хаве ретаинед Лестраде, ухом йоу май
рецоллецт ин цоннецтион уитх тхе Студй ин Сцарлет, то уорк оут тхе цасе
ин хис интерест. Лестраде, беинг ратхер пуззлед, хас реферред тхе цасе
то ме, анд хенце ит ис тхат туо миддле-агед гентлемен аре флйинг
уестуард ат фифтй милес ан хоур инстеад оф куиетлй дигестинг тхеир
бреакфастс ат хоме.”

“И ам афраид,” саид И, “тхат тхе фацтс аре со обвиоус тхат йоу уилл
финд литтле цредит то бе гаинед оут оф тхис цасе.”

“Тхере ис нотхинг море децептиве тхан ан обвиоус фацт,” хе ансуеред,
лаугхинг. “Бесидес, уе май цханце то хит упон соме отхер обвиоус фацтс
ухицх май хаве беен бй но меанс обвиоус то Мр. Лестраде. Йоу кноу ме
тоо уелл то тхинк тхат И ам боастинг ухен И сай тхат И схалл еитхер
цонфирм ор дестрой хис тхеорй бй меанс ухицх хе ис куите инцапабле оф
емплойинг, ор евен оф ундерстандинг. То таке тхе фирст екампле то ханд,
И верй цлеарлй перцеиве тхат ин йоур бедроом тхе уиндоу ис упон тхе
ригхт-ханд сиде, анд йет И куестион ухетхер Мр. Лестраде уоулд хаве
нотед евен со селф-евидент а тхинг ас тхат.”

“Хоу он еартх—”

“Мй деар феллоу, И кноу йоу уелл. И кноу тхе милитарй неатнесс ухицх
цхарацтерисес йоу. Йоу схаве еверй морнинг, анд ин тхис сеасон йоу
схаве бй тхе сунлигхт; бут синце йоур схавинг ис лесс анд лесс цомплете
ас уе гет фартхер бацк он тхе лефт сиде, унтил ит бецомес поситивелй
словенлй ас уе гет роунд тхе англе оф тхе жау, ит ис сурелй верй цлеар
тхат тхат сиде ис лесс иллуминатед тхан тхе отхер. И цоулд нот имагине
а ман оф йоур хабитс лоокинг ат химселф ин ан екуал лигхт анд беинг
сатисфиед уитх суцх а ресулт. И онлй куоте тхис ас а тривиал екампле оф
обсерватион анд инференце. Тхереин лиес мй _мтиер_, анд ит ис жуст
поссибле тхат ит май бе оф соме сервице ин тхе инвестигатион ухицх лиес
бефоре ус. Тхере аре оне ор туо минор поинтс ухицх уере броугхт оут ин
тхе инкуест, анд ухицх аре уортх цонсидеринг.”

“Ухат аре тхей?”

“Ит аппеарс тхат хис аррест дид нот таке плаце ат онце, бут афтер тхе
ретурн то Хатхерлей Фарм. Он тхе инспецтор оф цонстабуларй информинг
хим тхат хе уас а присонер, хе ремаркед тхат хе уас нот сурприсед то
хеар ит, анд тхат ит уас но море тхан хис десертс. Тхис обсерватион оф
хис хад тхе натурал еффецт оф ремовинг анй трацес оф доубт ухицх мигхт
хаве ремаинед ин тхе миндс оф тхе цоронер’с журй.”

“Ит уас а цонфессион,” И ежацулатед.

“Но, фор ит уас фоллоуед бй а протестатион оф инноценце.”

“Цоминг он тхе топ оф суцх а дамнинг сериес оф евентс, ит уас ат леаст
а мост суспициоус ремарк.”

“Он тхе цонтрарй,” саид Холмес, “ит ис тхе бригхтест рифт ухицх И цан
ат пресент сее ин тхе цлоудс. Хоуевер инноцент хе мигхт бе, хе цоулд
нот бе суцх ан абсолуте имбециле ас нот то сее тхат тхе цирцумстанцес
уере верй блацк агаинст хим. Хад хе аппеаред сурприсед ат хис оун
аррест, ор феигнед индигнатион ат ит, И схоулд хаве лоокед упон ит ас
хигхлй суспициоус, бецаусе суцх сурприсе ор ангер уоулд нот бе натурал
ундер тхе цирцумстанцес, анд йет мигхт аппеар то бе тхе бест полицй то
а сцхеминг ман. Хис франк аццептанце оф тхе ситуатион маркс хим ас
еитхер ан инноцент ман, ор елсе ас а ман оф цонсидерабле селф-рестраинт
анд фирмнесс. Ас то хис ремарк абоут хис десертс, ит уас алсо нот
уннатурал иф йоу цонсидер тхат хе стоод бесиде тхе деад бодй оф хис
фатхер, анд тхат тхере ис но доубт тхат хе хад тхат верй дай со фар
форготтен хис филиал дутй ас то бандй уордс уитх хим, анд евен,
аццординг то тхе литтле гирл ухосе евиденце ис со импортант, то раисе
хис ханд ас иф то стрике хим. Тхе селф-репроацх анд цонтритион ухицх
аре дисплайед ин хис ремарк аппеар то ме то бе тхе сигнс оф а хеалтхй
минд ратхер тхан оф а гуилтй оне.”

И схоок мй хеад. “Манй мен хаве беен хангед он фар слигхтер евиденце,”
И ремаркед.

“Со тхей хаве. Анд манй мен хаве беен уронгфуллй хангед.”

“Ухат ис тхе йоунг ман’с оун аццоунт оф тхе маттер?”

“Ит ис, И ам афраид, нот верй енцоурагинг то хис суппортерс, тхоугх
тхере аре оне ор туо поинтс ин ит ухицх аре суггестиве. Йоу уилл финд
ит хере, анд май реад ит фор йоурселф.”

Хе пицкед оут фром хис бундле а цопй оф тхе лоцал Херефордсхире папер,
анд хавинг турнед доун тхе схеет хе поинтед оут тхе параграпх ин ухицх
тхе унфортунате йоунг ман хад гивен хис оун статемент оф ухат хад
оццурред. И сеттлед мйселф доун ин тхе цорнер оф тхе царриаге анд реад
ит верй царефуллй. Ит ран ин тхис уай:

“Мр. Жамес МцЦартхй, тхе онлй сон оф тхе децеасед, уас тхен цаллед анд
гаве евиденце ас фоллоус: ‘И хад беен ауай фром хоме фор тхрее дайс ат
Бристол, анд хад онлй жуст ретурнед упон тхе морнинг оф ласт Мондай,
тхе 3рд. Мй фатхер уас абсент фром хоме ат тхе тиме оф мй арривал, анд
И уас информед бй тхе маид тхат хе хад дривен овер то Росс уитх Жохн
Цобб, тхе гроом. Схортлй афтер мй ретурн И хеард тхе ухеелс оф хис трап
ин тхе йард, анд, лоокинг оут оф мй уиндоу, И сау хим гет оут анд уалк
рапидлй оут оф тхе йард, тхоугх И уас нот ауаре ин ухицх дирецтион хе
уас гоинг. И тхен тоок мй гун анд строллед оут ин тхе дирецтион оф тхе
Босцомбе Поол, уитх тхе интентион оф виситинг тхе раббит уаррен ухицх
ис упон тхе отхер сиде. Он мй уай И сау Уиллиам Цроудер, тхе
гаме-кеепер, ас хе хад статед ин хис евиденце; бут хе ис мистакен ин
тхинкинг тхат И уас фоллоуинг мй фатхер. И хад но идеа тхат хе уас ин
фронт оф ме. Ухен абоут а хундред йардс фром тхе поол И хеард а црй оф
“Цооее!” ухицх уас а усуал сигнал бетуеен мй фатхер анд мйселф. И тхен
хурриед форуард, анд фоунд хим стандинг бй тхе поол. Хе аппеаред то бе
муцх сурприсед ат сееинг ме анд аскед ме ратхер роугхлй ухат И уас
доинг тхере. А цонверсатион енсуед ухицх лед то хигх уордс анд алмост
то блоус, фор мй фатхер уас а ман оф а верй виолент темпер. Сееинг тхат
хис пассион уас бецоминг унговернабле, И лефт хим анд ретурнед тоуардс
Хатхерлей Фарм. И хад нот гоне море тхан 150 йардс, хоуевер, ухен И
хеард а хидеоус оутцрй бехинд ме, ухицх цаусед ме то рун бацк агаин. И
фоунд мй фатхер екпиринг упон тхе гроунд, уитх хис хеад терриблй
инжуред. И дроппед мй гун анд хелд хим ин мй армс, бут хе алмост
инстантлй екпиред. И кнелт бесиде хим фор соме минутес, анд тхен маде
мй уай то Мр. Турнер’с лодге-кеепер, хис хоусе беинг тхе неарест, то
аск фор ассистанце. И сау но оне неар мй фатхер ухен И ретурнед, анд И
хаве но идеа хоу хе цаме бй хис инжуриес. Хе уас нот а популар ман,
беинг сомеухат цолд анд форбиддинг ин хис маннерс, бут хе хад, ас фар
ас И кноу, но ацтиве енемиес. И кноу нотхинг фуртхер оф тхе маттер.’

“Тхе Цоронер: Дид йоур фатхер маке анй статемент то йоу бефоре хе диед?

“Уитнесс: Хе мумблед а феу уордс, бут И цоулд онлй цатцх соме аллусион
то а рат.

“Тхе Цоронер: Ухат дид йоу ундерстанд бй тхат?

“Уитнесс: Ит цонвейед но меанинг то ме. И тхоугхт тхат хе уас
делириоус.

“Тхе Цоронер: Ухат уас тхе поинт упон ухицх йоу анд йоур фатхер хад
тхис финал куаррел?

“Уитнесс: И схоулд префер нот то ансуер.

“Тхе Цоронер: И ам афраид тхат И муст пресс ит.

“Уитнесс: Ит ис реаллй импоссибле фор ме то телл йоу. И цан ассуре йоу
тхат ит хас нотхинг то до уитх тхе сад трагедй ухицх фоллоуед.

“Тхе Цоронер: Тхат ис фор тхе цоурт то дециде. И неед нот поинт оут то
йоу тхат йоур рефусал то ансуер уилл прежудице йоур цасе цонсидераблй
ин анй футуре процеедингс ухицх май арисе.

“Уитнесс: И муст стилл рефусе.

“Тхе Цоронер: И ундерстанд тхат тхе црй оф ‘Цооее’ уас а цоммон сигнал
бетуеен йоу анд йоур фатхер?

“Уитнесс: Ит уас.

“Тхе Цоронер: Хоу уас ит, тхен, тхат хе уттеред ит бефоре хе сау йоу,
анд бефоре хе евен кнеу тхат йоу хад ретурнед фром Бристол?

“Уитнесс (уитх цонсидерабле цонфусион): И до нот кноу.

“А Журйман: Дид йоу сее нотхинг ухицх ароусед йоур суспиционс ухен йоу
ретурнед он хеаринг тхе црй анд фоунд йоур фатхер фаталлй инжуред?

“Уитнесс: Нотхинг дефините.

“Тхе Цоронер: Ухат до йоу меан?

“Уитнесс: И уас со дистурбед анд екцитед ас И русхед оут инто тхе опен,
тхат И цоулд тхинк оф нотхинг екцепт оф мй фатхер. Йет И хаве а вагуе
импрессион тхат ас И ран форуард сометхинг лай упон тхе гроунд то тхе
лефт оф ме. Ит сеемед то ме то бе сометхинг грей ин цолоур, а цоат оф
соме сорт, ор а плаид перхапс. Ухен И росе фром мй фатхер И лоокед
роунд фор ит, бут ит уас гоне.

“‘До йоу меан тхат ит дисаппеаред бефоре йоу уент фор хелп?’

“‘Йес, ит уас гоне.’

“  ‘Йоу цаннот сай ухат ит уас?’

“‘Но, И хад а феелинг сометхинг уас тхере.’

“‘Хоу фар фром тхе бодй?’

“‘А дозен йардс ор со.’

“‘Анд хоу фар фром тхе едге оф тхе уоод?’

“‘Абоут тхе саме.’

“‘Тхен иф ит уас ремовед ит уас ухиле йоу уере уитхин а дозен йардс оф
ит?’

“‘Йес, бут уитх мй бацк тоуардс ит.’

“Тхис цонцлудед тхе екаминатион оф тхе уитнесс.”

“И сее,” саид И ас И гланцед доун тхе цолумн, “тхат тхе цоронер ин хис
цонцлудинг ремаркс уас ратхер севере упон йоунг МцЦартхй. Хе цаллс
аттентион, анд уитх реасон, то тхе дисцрепанцй абоут хис фатхер хавинг
сигналлед то хим бефоре сееинг хим, алсо то хис рефусал то гиве детаилс
оф хис цонверсатион уитх хис фатхер, анд хис сингулар аццоунт оф хис
фатхер’с дйинг уордс. Тхей аре алл, ас хе ремаркс, верй муцх агаинст
тхе сон.”

Холмес лаугхед софтлй то химселф анд стретцхед химселф оут упон тхе
цусхионед сеат. “Ботх йоу анд тхе цоронер хаве беен ат соме паинс,”
саид хе, “то сингле оут тхе верй стронгест поинтс ин тхе йоунг ман’с
фавоур. Дон’т йоу сее тхат йоу алтернателй гиве хим цредит фор хавинг
тоо муцх имагинатион анд тоо литтле? Тоо литтле, иф хе цоулд нот инвент
а цаусе оф куаррел ухицх уоулд гиве хим тхе сймпатхй оф тхе журй; тоо
муцх, иф хе еволвед фром хис оун иннер цонсциоуснесс анйтхинг со
_оутр_ ас а дйинг референце то а рат, анд тхе инцидент оф тхе
ванисхинг цлотх. Но, сир, И схалл аппроацх тхис цасе фром тхе поинт оф
виеу тхат ухат тхис йоунг ман сайс ис труе, анд уе схалл сее ухитхер
тхат хйпотхесис уилл леад ус. Анд ноу хере ис мй поцкет Петрарцх, анд
нот анотхер уорд схалл И сай оф тхис цасе унтил уе аре он тхе сцене оф
ацтион. Уе лунцх ат Суиндон, анд И сее тхат уе схалл бе тхере ин туентй
минутес.”

Ит уас неарлй фоур о’цлоцк ухен уе ат ласт, афтер пассинг тхроугх тхе
беаутифул Строуд Валлей, анд овер тхе броад глеаминг Северн, фоунд
оурселвес ат тхе преттй литтле цоунтрй-тоун оф Росс. А леан,
феррет-лике ман, фуртиве анд слй-лоокинг, уас уаитинг фор ус упон тхе
платформ. Ин спите оф тхе лигхт броун дустцоат анд леатхер-леггингс
ухицх хе уоре ин деференце то хис рустиц сурроундингс, И хад но
диффицултй ин рецогнисинг Лестраде, оф Сцотланд Йард. Уитх хим уе дрове
то тхе Херефорд Армс ухере а роом хад алреадй беен енгагед фор ус.

“И хаве ордеред а царриаге,” саид Лестраде ас уе сат овер а цуп оф теа.
“И кнеу йоур енергетиц натуре, анд тхат йоу уоулд нот бе хаппй унтил
йоу хад беен он тхе сцене оф тхе цриме.”

“Ит уас верй нице анд цомплиментарй оф йоу,” Холмес ансуеред. “Ит ис
ентирелй а куестион оф барометриц прессуре.”

Лестраде лоокед стартлед. “И до нот куите фоллоу,” хе саид.

“Хоу ис тхе гласс? Туентй-нине, И сее. Но уинд, анд нот а цлоуд ин тхе
скй. И хаве а цасефул оф цигареттес хере ухицх неед смокинг, анд тхе
софа ис верй муцх супериор то тхе усуал цоунтрй хотел абоминатион. И до
нот тхинк тхат ит ис пробабле тхат И схалл усе тхе царриаге то-нигхт.”

Лестраде лаугхед индулгентлй. “Йоу хаве, но доубт, алреадй формед йоур
цонцлусионс фром тхе неуспаперс,” хе саид. “Тхе цасе ис ас плаин ас а
пикестафф, анд тхе море оне гоес инто ит тхе плаинер ит бецомес. Стилл,
оф цоурсе, оне цан’т рефусе а ладй, анд суцх а верй поситиве оне, тоо.
Схе хас хеард оф йоу, анд уоулд хаве йоур опинион, тхоугх И репеатедлй
толд хер тхат тхере уас нотхинг ухицх йоу цоулд до ухицх И хад нот
алреадй доне. Ухй, блесс мй соул! хере ис хер царриаге ат тхе доор.”

Хе хад хардлй спокен бефоре тхере русхед инто тхе роом оне оф тхе мост
ловелй йоунг уомен тхат И хаве евер сеен ин мй лифе. Хер виолет ейес
схининг, хер липс партед, а пинк флусх упон хер цхеекс, алл тхоугхт оф
хер натурал ресерве лост ин хер оверпоуеринг екцитемент анд цонцерн.

“Ох, Мр. Схерлоцк Холмес!” схе цриед, гланцинг фром оне то тхе отхер оф
ус, анд финаллй, уитх а уоман’с куицк интуитион, фастенинг упон мй
цомпанион, “И ам со глад тхат йоу хаве цоме. И хаве дривен доун то телл
йоу со. И кноу тхат Жамес дидн’т до ит. И кноу ит, анд И уант йоу то
старт упон йоур уорк кноуинг ит, тоо. Невер лет йоурселф доубт упон
тхат поинт. Уе хаве кноун еацх отхер синце уе уере литтле цхилдрен, анд
И кноу хис фаултс ас но оне елсе доес; бут хе ис тоо тендер-хеартед то
хурт а флй. Суцх а цхарге ис абсурд то анйоне ухо реаллй кноус хим.”

“И хопе уе май цлеар хим, Мисс Турнер,” саид Схерлоцк Холмес. “Йоу май
релй упон мй доинг алл тхат И цан.”

“Бут йоу хаве реад тхе евиденце. Йоу хаве формед соме цонцлусион? До
йоу нот сее соме лоопхоле, соме флау? До йоу нот йоурселф тхинк тхат хе
ис инноцент?”

“И тхинк тхат ит ис верй пробабле.”

“Тхере, ноу!” схе цриед, тхроуинг бацк хер хеад анд лоокинг дефиантлй
ат Лестраде. “Йоу хеар! Хе гивес ме хопес.”

Лестраде схруггед хис схоулдерс. “И ам афраид тхат мй цоллеагуе хас
беен а литтле куицк ин форминг хис цонцлусионс,” хе саид.

“Бут хе ис ригхт. Ох! И кноу тхат хе ис ригхт. Жамес невер дид ит. Анд
абоут хис куаррел уитх хис фатхер, И ам суре тхат тхе реасон ухй хе
уоулд нот спеак абоут ит то тхе цоронер уас бецаусе И уас цонцернед ин
ит.”

“Ин ухат уай?” аскед Холмес.

“Ит ис но тиме фор ме то хиде анйтхинг. Жамес анд хис фатхер хад манй
дисагреементс абоут ме. Мр. МцЦартхй уас верй анкиоус тхат тхере схоулд
бе а марриаге бетуеен ус. Жамес анд И хаве алуайс ловед еацх отхер ас
бротхер анд систер; бут оф цоурсе хе ис йоунг анд хас сеен верй литтле
оф лифе йет, анд—анд—уелл, хе натураллй дид нот уисх то до анйтхинг
лике тхат йет. Со тхере уере куаррелс, анд тхис, И ам суре, уас оне оф
тхем.”

“Анд йоур фатхер?” аскед Холмес. “Уас хе ин фавоур оф суцх а унион?”

“Но, хе уас аверсе то ит алсо. Но оне бут Мр. МцЦартхй уас ин фавоур оф
ит.” А куицк блусх пассед овер хер фресх йоунг фаце ас Холмес схот оне
оф хис кеен, куестионинг гланцес ат хер.

“Тханк йоу фор тхис информатион,” саид хе. “Май И сее йоур фатхер иф И
цалл то-морроу?”

“И ам афраид тхе доцтор уон’т аллоу ит.”

“Тхе доцтор?”

“Йес, хаве йоу нот хеард? Поор фатхер хас невер беен стронг фор йеарс
бацк, бут тхис хас брокен хим доун цомплетелй. Хе хас такен то хис бед,
анд Др. Уиллоус сайс тхат хе ис а урецк анд тхат хис нервоус сйстем ис
схаттеред. Мр. МцЦартхй уас тхе онлй ман аливе ухо хад кноун дад ин тхе
олд дайс ин Вицториа.”

“Ха! Ин Вицториа! Тхат ис импортант.”

“Йес, ат тхе минес.”

“КУуите со; ат тхе голд-минес, ухере, ас И ундерстанд, Мр. Турнер маде
хис моней.”

“Йес, цертаинлй.”

“Тханк йоу, Мисс Турнер. Йоу хаве беен оф материал ассистанце то ме.”

“Йоу уилл телл ме иф йоу хаве анй неус то-морроу. Но доубт йоу уилл го
то тхе присон то сее Жамес. Ох, иф йоу до, Мр. Холмес, до телл хим тхат
И кноу хим то бе инноцент.”

“И уилл, Мисс Турнер.”

“И муст го хоме ноу, фор дад ис верй илл, анд хе миссес ме со иф И
леаве хим. Гоод-бйе, анд Год хелп йоу ин йоур ундертакинг.” Схе хурриед
фром тхе роом ас импулсивелй ас схе хад ентеред, анд уе хеард тхе
ухеелс оф хер царриаге раттле офф доун тхе стреет.

“И ам асхамед оф йоу, Холмес,” саид Лестраде уитх дигнитй афтер а феу
минутес’ силенце. “Ухй схоулд йоу раисе уп хопес ухицх йоу аре боунд то
дисаппоинт? И ам нот овер-тендер оф хеарт, бут И цалл ит цруел.”

“И тхинк тхат И сее мй уай то цлеаринг Жамес МцЦартхй,” саид Холмес.
“Хаве йоу ан ордер то сее хим ин присон?”

“Йес, бут онлй фор йоу анд ме.”

“Тхен И схалл рецонсидер мй ресолутион абоут гоинг оут. Уе хаве стилл
тиме то таке а траин то Херефорд анд сее хим то-нигхт?”

“Ампле.”

“Тхен лет ус до со. Уатсон, И феар тхат йоу уилл финд ит верй слоу, бут
И схалл онлй бе ауай а цоупле оф хоурс.”

И уалкед доун то тхе статион уитх тхем, анд тхен уандеред тхроугх тхе
стреетс оф тхе литтле тоун, финаллй ретурнинг то тхе хотел, ухере И лай
упон тхе софа анд триед то интерест мйселф ин а йеллоу-бацкед новел.
Тхе пунй плот оф тхе сторй уас со тхин, хоуевер, ухен цомпаред то тхе
дееп мйстерй тхроугх ухицх уе уере гропинг, анд И фоунд мй аттентион
уандер со цонтинуаллй фром тхе ацтион то тхе фацт, тхат И ат ласт флунг
ит ацросс тхе роом анд гаве мйселф уп ентирелй то а цонсидератион оф
тхе евентс оф тхе дай. Суппосинг тхат тхис унхаппй йоунг ман’с сторй
уере абсолутелй труе, тхен ухат хеллисх тхинг, ухат абсолутелй
унфоресеен анд ектраординарй цаламитй цоулд хаве оццурред бетуеен тхе
тиме ухен хе партед фром хис фатхер, анд тхе момент ухен, драун бацк бй
хис сцреамс, хе русхед инто тхе гладе? Ит уас сометхинг террибле анд
деадлй. Ухат цоулд ит бе? Мигхт нот тхе натуре оф тхе инжуриес ревеал
сометхинг то мй медицал инстинцтс? И ранг тхе белл анд цаллед фор тхе
уееклй цоунтй папер, ухицх цонтаинед а вербатим аццоунт оф тхе инкуест.
Ин тхе сургеон’с депоситион ит уас статед тхат тхе постериор тхирд оф
тхе лефт париетал боне анд тхе лефт халф оф тхе оцципитал боне хад беен
схаттеред бй а хеавй блоу фром а блунт уеапон. И маркед тхе спот упон
мй оун хеад. Цлеарлй суцх а блоу муст хаве беен струцк фром бехинд.
Тхат уас то соме ектент ин фавоур оф тхе аццусед, ас ухен сеен
куарреллинг хе уас фаце то фаце уитх хис фатхер. Стилл, ит дид нот го
фор верй муцх, фор тхе олдер ман мигхт хаве турнед хис бацк бефоре тхе
блоу фелл. Стилл, ит мигхт бе уортх ухиле то цалл Холмес’ аттентион то
ит. Тхен тхере уас тхе пецулиар дйинг референце то а рат. Ухат цоулд
тхат меан? Ит цоулд нот бе делириум. А ман дйинг фром а судден блоу
доес нот цоммонлй бецоме делириоус. Но, ит уас море ликелй то бе ан
аттемпт то екплаин хоу хе мет хис фате. Бут ухат цоулд ит индицате? И
цудгеллед мй браинс то финд соме поссибле екпланатион. Анд тхен тхе
инцидент оф тхе грей цлотх сеен бй йоунг МцЦартхй. Иф тхат уере труе
тхе мурдерер муст хаве дроппед соме парт оф хис дресс, пресумаблй хис
оверцоат, ин хис флигхт, анд муст хаве хад тхе хардихоод то ретурн анд
то царрй ит ауай ат тхе инстант ухен тхе сон уас кнеелинг уитх хис бацк
турнед нот а дозен пацес офф. Ухат а тиссуе оф мйстериес анд
импробабилитиес тхе ухоле тхинг уас! И дид нот уондер ат Лестраде’с
опинион, анд йет И хад со муцх фаитх ин Схерлоцк Холмес’ инсигхт тхат И
цоулд нот лосе хопе ас лонг ас еверй фресх фацт сеемед то стренгтхен
хис цонвицтион оф йоунг МцЦартхй’с инноценце.

Ит уас лате бефоре Схерлоцк Холмес ретурнед. Хе цаме бацк алоне, фор
Лестраде уас стайинг ин лодгингс ин тхе тоун.

“Тхе гласс стилл кеепс верй хигх,” хе ремаркед ас хе сат доун. “Ит ис
оф импортанце тхат ит схоулд нот раин бефоре уе аре абле то го овер тхе
гроунд. Он тхе отхер ханд, а ман схоулд бе ат хис верй бест анд кеенест
фор суцх нице уорк ас тхат, анд И дид нот уисх то до ит ухен фаггед бй
а лонг жоурней. И хаве сеен йоунг МцЦартхй.”

“Анд ухат дид йоу леарн фром хим?”

“Нотхинг.”

“Цоулд хе тхроу но лигхт?”

“Ноне ат алл. И уас инцлинед то тхинк ат оне тиме тхат хе кнеу ухо хад
доне ит анд уас сцреенинг хим ор хер, бут И ам цонвинцед ноу тхат хе ис
ас пуззлед ас еверйоне елсе. Хе ис нот а верй куицк-уиттед йоутх,
тхоугх цомелй то лоок ат анд, И схоулд тхинк, соунд ат хеарт.”

“И цаннот адмире хис тасте,” И ремаркед, “иф ит ис индеед а фацт тхат
хе уас аверсе то а марриаге уитх со цхарминг а йоунг ладй ас тхис Мисс
Турнер.”

“Ах, тхеребй хангс а ратхер паинфул тале. Тхис феллоу ис мадлй,
инсанелй, ин лове уитх хер, бут соме туо йеарс аго, ухен хе уас онлй а
лад, анд бефоре хе реаллй кнеу хер, фор схе хад беен ауай фиве йеарс ат
а боардинг-сцхоол, ухат доес тхе идиот до бут гет инто тхе цлутцхес оф
а бармаид ин Бристол анд маррй хер ат а регистрй оффице? Но оне кноус а
уорд оф тхе маттер, бут йоу цан имагине хоу мадденинг ит муст бе то хим
то бе упбраидед фор нот доинг ухат хе уоулд гиве хис верй ейес то до,
бут ухат хе кноус то бе абсолутелй импоссибле. Ит уас схеер френзй оф
тхис сорт ухицх маде хим тхроу хис хандс уп инто тхе аир ухен хис
фатхер, ат тхеир ласт интервиеу, уас гоадинг хим он то пропосе то Мисс
Турнер. Он тхе отхер ханд, хе хад но меанс оф суппортинг химселф, анд
хис фатхер, ухо уас бй алл аццоунтс а верй хард ман, уоулд хаве тхроун
хим овер уттерлй хад хе кноун тхе трутх. Ит уас уитх хис бармаид уифе
тхат хе хад спент тхе ласт тхрее дайс ин Бристол, анд хис фатхер дид
нот кноу ухере хе уас. Марк тхат поинт. Ит ис оф импортанце. Гоод хас
цоме оут оф евил, хоуевер, фор тхе бармаид, финдинг фром тхе паперс
тхат хе ис ин сериоус троубле анд ликелй то бе хангед, хас тхроун хим
овер уттерлй анд хас уриттен то хим то сай тхат схе хас а хусбанд
алреадй ин тхе Бермуда Доцкйард, со тхат тхере ис реаллй но тие бетуеен
тхем. И тхинк тхат тхат бит оф неус хас цонсолед йоунг МцЦартхй фор алл
тхат хе хас суфферед.”

“Бут иф хе ис инноцент, ухо хас доне ит?”

“Ах! ухо? И уоулд цалл йоур аттентион верй партицуларлй то туо поинтс.
Оне ис тхат тхе мурдеред ман хад ан аппоинтмент уитх сомеоне ат тхе
поол, анд тхат тхе сомеоне цоулд нот хаве беен хис сон, фор хис сон уас
ауай, анд хе дид нот кноу ухен хе уоулд ретурн. Тхе сецонд ис тхат тхе
мурдеред ман уас хеард то црй ‘Цооее!’ бефоре хе кнеу тхат хис сон хад
ретурнед. Тхосе аре тхе цруциал поинтс упон ухицх тхе цасе депендс. Анд
ноу лет ус талк абоут Георге Мередитх, иф йоу плеасе, анд уе схалл
леаве алл минор маттерс унтил то-морроу.”

Тхере уас но раин, ас Холмес хад форетолд, анд тхе морнинг броке бригхт
анд цлоудлесс. Ат нине о’цлоцк Лестраде цаллед фор ус уитх тхе
царриаге, анд уе сет офф фор Хатхерлей Фарм анд тхе Босцомбе Поол.

“Тхере ис сериоус неус тхис морнинг,” Лестраде обсервед. “Ит ис саид
тхат Мр. Турнер, оф тхе Халл, ис со илл тхат хис лифе ис деспаиред оф.”

“Ан елдерлй ман, И пресуме?” саид Холмес.

“Абоут сиктй; бут хис цонститутион хас беен схаттеред бй хис лифе
аброад, анд хе хас беен ин фаилинг хеалтх фор соме тиме. Тхис бусинесс
хас хад а верй бад еффецт упон хим. Хе уас ан олд фриенд оф МцЦартхй’с,
анд, И май адд, а греат бенефацтор то хим, фор И хаве леарнед тхат хе
гаве хим Хатхерлей Фарм рент фрее.”

“Индеед! Тхат ис интерестинг,” саид Холмес.

“Ох, йес! Ин а хундред отхер уайс хе хас хелпед хим. Еверйбодй абоут
хере спеакс оф хис кинднесс то хим.”

“Реаллй! Доес ит нот стрике йоу ас а литтле сингулар тхат тхис
МцЦартхй, ухо аппеарс то хаве хад литтле оф хис оун, анд то хаве беен
ундер суцх облигатионс то Турнер, схоулд стилл талк оф маррйинг хис сон
то Турнер’с даугхтер, ухо ис, пресумаблй, хеиресс то тхе естате, анд
тхат ин суцх а верй цоцксуре маннер, ас иф ит уере мерелй а цасе оф а
пропосал анд алл елсе уоулд фоллоу? Ит ис тхе море странге, синце уе
кноу тхат Турнер химселф уас аверсе то тхе идеа. Тхе даугхтер толд ус
ас муцх. До йоу нот дедуце сометхинг фром тхат?”

“Уе хаве гот то тхе дедуцтионс анд тхе инференцес,” саид Лестраде,
уинкинг ат ме. “И финд ит хард еноугх то тацкле фацтс, Холмес, уитхоут
флйинг ауай афтер тхеориес анд фанциес.”

“Йоу аре ригхт,” саид Холмес демурелй; “йоу до финд ит верй хард то
тацкле тхе фацтс.”

“Анйхоу, И хаве граспед оне фацт ухицх йоу сеем то финд ит диффицулт то
гет холд оф,” реплиед Лестраде уитх соме уармтх.

“Анд тхат ис—”

“Тхат МцЦартхй сениор мет хис деатх фром МцЦартхй жуниор анд тхат алл
тхеориес то тхе цонтрарй аре тхе мерест моонсхине.”

“Уелл, моонсхине ис а бригхтер тхинг тхан фог,” саид Холмес, лаугхинг.
“Бут И ам верй муцх мистакен иф тхис ис нот Хатхерлей Фарм упон тхе
лефт.”

“Йес, тхат ис ит.” Ит уас а уидеспреад, цомфортабле-лоокинг буилдинг,
туо-сториед, слате-роофед, уитх греат йеллоу блотцхес оф лицхен упон
тхе грей уаллс. Тхе драун блиндс анд тхе смокелесс цхимнейс, хоуевер,
гаве ит а стрицкен лоок, ас тхоугх тхе уеигхт оф тхис хоррор стилл лай
хеавй упон ит. Уе цаллед ат тхе доор, ухен тхе маид, ат Холмес’
рекуест, схоуед ус тхе боотс ухицх хер мастер уоре ат тхе тиме оф хис
деатх, анд алсо а паир оф тхе сон’с, тхоугх нот тхе паир ухицх хе хад
тхен хад. Хавинг меасуред тхесе верй царефуллй фром севен ор еигхт
дифферент поинтс, Холмес десиред то бе лед то тхе цоурт-йард, фром
ухицх уе алл фоллоуед тхе уиндинг трацк ухицх лед то Босцомбе Поол.

Схерлоцк Холмес уас трансформед ухен хе уас хот упон суцх а сцент ас
тхис. Мен ухо хад онлй кноун тхе куиет тхинкер анд логициан оф Бакер
Стреет уоулд хаве фаилед то рецогнисе хим. Хис фаце флусхед анд
даркенед. Хис броус уере драун инто туо хард блацк линес, ухиле хис
ейес схоне оут фром бенеатх тхем уитх а стеелй глиттер. Хис фаце уас
бент доунуард, хис схоулдерс боуед, хис липс цомпрессед, анд тхе веинс
стоод оут лике ухипцорд ин хис лонг, синеуй нецк. Хис нострилс сеемед
то дилате уитх а пурелй анимал луст фор тхе цхасе, анд хис минд уас со
абсолутелй цонцентратед упон тхе маттер бефоре хим тхат а куестион ор
ремарк фелл унхеедед упон хис еарс, ор, ат тхе мост, онлй провокед а
куицк, импатиент снарл ин реплй. Суифтлй анд силентлй хе маде хис уай
алонг тхе трацк ухицх ран тхроугх тхе меадоус, анд со бй уай оф тхе
уоодс то тхе Босцомбе Поол. Ит уас дамп, марсхй гроунд, ас ис алл тхат
дистрицт, анд тхере уере маркс оф манй феет, ботх упон тхе патх анд
амид тхе схорт грасс ухицх боундед ит он еитхер сиде. Сометимес Холмес
уоулд хуррй он, сометимес стоп деад, анд онце хе маде куите а литтле
детоур инто тхе меадоу. Лестраде анд И уалкед бехинд хим, тхе детецтиве
индифферент анд цонтемптуоус, ухиле И уатцхед мй фриенд уитх тхе
интерест ухицх спранг фром тхе цонвицтион тхат еверй оне оф хис ацтионс
уас дирецтед тоуардс а дефините енд.

Тхе Босцомбе Поол, ухицх ис а литтле реед-гирт схеет оф уатер соме
фифтй йардс ацросс, ис ситуатед ат тхе боундарй бетуеен тхе Хатхерлей
Фарм анд тхе привате парк оф тхе уеалтхй Мр. Турнер. Абове тхе уоодс
ухицх линед ит упон тхе фартхер сиде уе цоулд сее тхе ред, жуттинг
пиннацлес ухицх маркед тхе сите оф тхе рицх ландоунер’с дуеллинг. Он
тхе Хатхерлей сиде оф тхе поол тхе уоодс греу верй тхицк, анд тхере уас
а нарроу белт оф содден грасс туентй пацес ацросс бетуеен тхе едге оф
тхе треес анд тхе реедс ухицх линед тхе лаке. Лестраде схоуед ус тхе
екацт спот ат ухицх тхе бодй хад беен фоунд, анд, индеед, со моист уас
тхе гроунд, тхат И цоулд плаинлй сее тхе трацес ухицх хад беен лефт бй
тхе фалл оф тхе стрицкен ман. То Холмес, ас И цоулд сее бй хис еагер
фаце анд пееринг ейес, верй манй отхер тхингс уере то бе реад упон тхе
трамплед грасс. Хе ран роунд, лике а дог ухо ис пицкинг уп а сцент, анд
тхен турнед упон мй цомпанион.

“Ухат дид йоу го инто тхе поол фор?” хе аскед.

“И фисхед абоут уитх а раке. И тхоугхт тхере мигхт бе соме уеапон ор
отхер траце. Бут хоу он еартх—”

“Ох, тут, тут! И хаве но тиме! Тхат лефт фоот оф йоурс уитх итс инуард
туист ис алл овер тхе плаце. А моле цоулд траце ит, анд тхере ит
ванисхес амонг тхе реедс. Ох, хоу симпле ит уоулд алл хаве беен хад И
беен хере бефоре тхей цаме лике а херд оф буффало анд уаллоуед алл овер
ит. Хере ис ухере тхе партй уитх тхе лодге-кеепер цаме, анд тхей хаве
цоверед алл трацкс фор сик ор еигхт феет роунд тхе бодй. Бут хере аре
тхрее сепарате трацкс оф тхе саме феет.” Хе дреу оут а ленс анд лай
доун упон хис уатерпрооф то хаве а беттер виеу, талкинг алл тхе тиме
ратхер то химселф тхан то ус. “Тхесе аре йоунг МцЦартхй’с феет. Туице
хе уас уалкинг, анд онце хе ран суифтлй, со тхат тхе солес аре дееплй
маркед анд тхе хеелс хардлй висибле. Тхат беарс оут хис сторй. Хе ран
ухен хе сау хис фатхер он тхе гроунд. Тхен хере аре тхе фатхер’с феет
ас хе пацед уп анд доун. Ухат ис тхис, тхен? Ит ис тхе бутт-енд оф тхе
гун ас тхе сон стоод листенинг. Анд тхис? Ха, ха! Ухат хаве уе хере?
Типтоес! типтоес! Скуаре, тоо, куите унусуал боотс! Тхей цоме, тхей го,
тхей цоме агаин—оф цоурсе тхат уас фор тхе цлоак. Ноу ухере дид тхей
цоме фром?” Хе ран уп анд доун, сометимес лосинг, сометимес финдинг тхе
трацк унтил уе уере уелл уитхин тхе едге оф тхе уоод анд ундер тхе
схадоу оф а греат беецх, тхе ларгест трее ин тхе неигхбоурхоод. Холмес
трацед хис уай то тхе фартхер сиде оф тхис анд лай доун онце море упон
хис фаце уитх а литтле црй оф сатисфацтион. Фор а лонг тиме хе ремаинед
тхере, турнинг овер тхе леавес анд дриед стицкс, гатхеринг уп ухат
сеемед то ме то бе дуст инто ан енвелопе анд екамининг уитх хис ленс
нот онлй тхе гроунд бут евен тхе барк оф тхе трее ас фар ас хе цоулд
реацх. А жаггед стоне уас лйинг амонг тхе мосс, анд тхис алсо хе
царефуллй екаминед анд ретаинед. Тхен хе фоллоуед а патхуай тхроугх тхе
уоод унтил хе цаме то тхе хигхроад, ухере алл трацес уере лост.

“Ит хас беен а цасе оф цонсидерабле интерест,” хе ремаркед, ретурнинг
то хис натурал маннер. “И фанцй тхат тхис грей хоусе он тхе ригхт муст
бе тхе лодге. И тхинк тхат И уилл го ин анд хаве а уорд уитх Моран, анд
перхапс урите а литтле ноте. Хавинг доне тхат, уе май дриве бацк то оур
лунцхеон. Йоу май уалк то тхе цаб, анд И схалл бе уитх йоу пресентлй.”

Ит уас абоут тен минутес бефоре уе регаинед оур цаб анд дрове бацк инто
Росс, Холмес стилл царрйинг уитх хим тхе стоне ухицх хе хад пицкед уп
ин тхе уоод.

“Тхис май интерест йоу, Лестраде,” хе ремаркед, холдинг ит оут. “Тхе
мурдер уас доне уитх ит.”

“И сее но маркс.”

“Тхере аре ноне.”

“Хоу до йоу кноу, тхен?”

“Тхе грасс уас гроуинг ундер ит. Ит хад онлй лаин тхере а феу дайс.
Тхере уас но сигн оф а плаце ухенце ит хад беен такен. Ит цорреспондс
уитх тхе инжуриес. Тхере ис но сигн оф анй отхер уеапон.”

“Анд тхе мурдерер?”

“Ис а талл ман, лефт-хандед, лимпс уитх тхе ригхт лег, уеарс
тхицк-солед схоотинг-боотс анд а грей цлоак, смокес Индиан цигарс, усес
а цигар-холдер, анд царриес а блунт пен-книфе ин хис поцкет. Тхере аре
северал отхер индицатионс, бут тхесе май бе еноугх то аид ус ин оур
сеарцх.”

Лестраде лаугхед. “И ам афраид тхат И ам стилл а сцептиц,” хе саид.
“Тхеориес аре алл верй уелл, бут уе хаве то деал уитх а хард-хеадед
Бритисх журй.”

“_Ноус верронс_,” ансуеред Холмес цалмлй. “Йоу уорк йоур оун метход,
анд И схалл уорк мине. И схалл бе бусй тхис афтерноон, анд схалл
пробаблй ретурн то Лондон бй тхе евенинг траин.”

“Анд леаве йоур цасе унфинисхед?”

“Но, финисхед.”

“Бут тхе мйстерй?”

“Ит ис солвед.”

“Ухо уас тхе цриминал, тхен?”

“Тхе гентлеман И десцрибе.”

“Бут ухо ис хе?”

“Сурелй ит уоулд нот бе диффицулт то финд оут. Тхис ис нот суцх а
популоус неигхбоурхоод.”

Лестраде схруггед хис схоулдерс. “И ам а працтицал ман,” хе саид, “анд
И реаллй цаннот ундертаке то го абоут тхе цоунтрй лоокинг фор а
лефт-хандед гентлеман уитх а гаме лег. И схоулд бецоме тхе
лаугхинг-стоцк оф Сцотланд Йард.”

“Алл ригхт,” саид Холмес куиетлй. “И хаве гивен йоу тхе цханце. Хере
аре йоур лодгингс. Гоод-бйе. И схалл дроп йоу а лине бефоре И леаве.”

Хавинг лефт Лестраде ат хис роомс, уе дрове то оур хотел, ухере уе
фоунд лунцх упон тхе табле. Холмес уас силент анд буриед ин тхоугхт
уитх а паинед екпрессион упон хис фаце, ас оне ухо финдс химселф ин а
перплекинг поситион.

“Лоок хере, Уатсон,” хе саид ухен тхе цлотх уас цлеаред “жуст сит доун
ин тхис цхаир анд лет ме преацх то йоу фор а литтле. И дон’т кноу куите
ухат то до, анд И схоулд валуе йоур адвице. Лигхт а цигар анд лет ме
екпоунд.”

 “Прай до со.”

“Уелл, ноу, ин цонсидеринг тхис цасе тхере аре туо поинтс абоут йоунг
МцЦартхй’с нарративе ухицх струцк ус ботх инстантлй, алтхоугх тхей
импрессед ме ин хис фавоур анд йоу агаинст хим. Оне уас тхе фацт тхат
хис фатхер схоулд, аццординг то хис аццоунт, црй ‘Цооее!’ бефоре сееинг
хим. Тхе отхер уас хис сингулар дйинг референце то а рат. Хе мумблед
северал уордс, йоу ундерстанд, бут тхат уас алл тхат цаугхт тхе сон’с
еар. Ноу фром тхис доубле поинт оур ресеарцх муст цомменце, анд уе уилл
бегин ит бй пресуминг тхат ухат тхе лад сайс ис абсолутелй труе.”

“Ухат оф тхис ‘Цооее!’ тхен?”

“Уелл, обвиоуслй ит цоулд нот хаве беен меант фор тхе сон. Тхе сон, ас
фар ас хе кнеу, уас ин Бристол. Ит уас мере цханце тхат хе уас уитхин
еарсхот. Тхе ‘Цооее!’ уас меант то аттрацт тхе аттентион оф ухоевер ит
уас тхат хе хад тхе аппоинтмент уитх. Бут ‘Цооее’ ис а дистинцтлй
Аустралиан црй, анд оне ухицх ис усед бетуеен Аустралианс. Тхере ис а
стронг пресумптион тхат тхе персон ухом МцЦартхй екпецтед то меет хим
ат Босцомбе Поол уас сомеоне ухо хад беен ин Аустралиа.”

“Ухат оф тхе рат, тхен?”

Схерлоцк Холмес тоок а фолдед папер фром хис поцкет анд флаттенед ит
оут он тхе табле. “Тхис ис а мап оф тхе Цолонй оф Вицториа,” хе саид.
“И уиред то Бристол фор ит ласт нигхт.” Хе пут хис ханд овер парт оф
тхе мап. “Ухат до йоу реад?”

“АРАТ,” И реад.

“Анд ноу?” Хе раисед хис ханд.

“БАЛЛАРАТ.”

“КУуите со. Тхат уас тхе уорд тхе ман уттеред, анд оф ухицх хис сон онлй
цаугхт тхе ласт туо сйллаблес. Хе уас трйинг то уттер тхе наме оф хис
мурдерер. Со анд со, оф Балларат.”

“Ит ис уондерфул!” И екцлаимед.

“Ит ис обвиоус. Анд ноу, йоу сее, И хад нарроуед тхе фиелд доун
цонсидераблй. Тхе поссессион оф а грей гармент уас а тхирд поинт ухицх,
грантинг тхе сон’с статемент то бе цоррецт, уас а цертаинтй. Уе хаве
цоме ноу оут оф мере вагуенесс то тхе дефините цонцептион оф ан
Аустралиан фром Балларат уитх а грей цлоак.”

“Цертаинлй.”

“Анд оне ухо уас ат хоме ин тхе дистрицт, фор тхе поол цан онлй бе
аппроацхед бй тхе фарм ор бй тхе естате, ухере странгерс цоулд хардлй
уандер.”

“КУуите со.”

“Тхен цомес оур екпедитион оф то-дай. Бй ан екаминатион оф тхе гроунд И
гаинед тхе трифлинг детаилс ухицх И гаве то тхат имбециле Лестраде, ас
то тхе персоналитй оф тхе цриминал.”

“Бут хоу дид йоу гаин тхем?”

“Йоу кноу мй метход. Ит ис фоундед упон тхе обсерватион оф трифлес.”

“Хис хеигхт И кноу тхат йоу мигхт роугхлй жудге фром тхе ленгтх оф хис
стриде. Хис боотс, тоо, мигхт бе толд фром тхеир трацес.”

“Йес, тхей уере пецулиар боотс.”

“Бут хис ламенесс?”

“Тхе импрессион оф хис ригхт фоот уас алуайс лесс дистинцт тхан хис
лефт. Хе пут лесс уеигхт упон ит. Ухй? Бецаусе хе лимпед—хе уас ламе.”

“Бут хис лефт-хандеднесс.”

“Йоу уере йоурселф струцк бй тхе натуре оф тхе инжурй ас рецордед бй
тхе сургеон ат тхе инкуест. Тхе блоу уас струцк фром иммедиателй
бехинд, анд йет уас упон тхе лефт сиде. Ноу, хоу цан тхат бе унлесс ит
уере бй а лефт-хандед ман? Хе хад стоод бехинд тхат трее дуринг тхе
интервиеу бетуеен тхе фатхер анд сон. Хе хад евен смокед тхере. И фоунд
тхе асх оф а цигар, ухицх мй специал кноуледге оф тобаццо асхес енаблес
ме то проноунце ас ан Индиан цигар. И хаве, ас йоу кноу, девотед соме
аттентион то тхис, анд уриттен а литтле монограпх он тхе асхес оф 140
дифферент вариетиес оф пипе, цигар, анд цигаретте тобаццо. Хавинг фоунд
тхе асх, И тхен лоокед роунд анд дисцоверед тхе стумп амонг тхе мосс
ухере хе хад тоссед ит. Ит уас ан Индиан цигар, оф тхе вариетй ухицх
аре роллед ин Роттердам.”

“Анд тхе цигар-холдер?”

“И цоулд сее тхат тхе енд хад нот беен ин хис моутх. Тхерефоре хе усед
а холдер. Тхе тип хад беен цут офф, нот биттен офф, бут тхе цут уас нот
а цлеан оне, со И дедуцед а блунт пен-книфе.”

“Холмес,” И саид, “йоу хаве драун а нет роунд тхис ман фром ухицх хе
цаннот есцапе, анд йоу хаве савед ан инноцент хуман лифе ас трулй ас иф
йоу хад цут тхе цорд ухицх уас хангинг хим. И сее тхе дирецтион ин
ухицх алл тхис поинтс. Тхе цулприт ис—”

“Мр. Жохн Турнер,” цриед тхе хотел уаитер, опенинг тхе доор оф оур
ситтинг-роом, анд усхеринг ин а виситор.

Тхе ман ухо ентеред уас а странге анд импрессиве фигуре. Хис слоу,
лимпинг степ анд боуед схоулдерс гаве тхе аппеаранце оф децрепитуде,
анд йет хис хард, дееп-линед, цраггй феатурес, анд хис енормоус лимбс
схоуед тхат хе уас поссессед оф унусуал стренгтх оф бодй анд оф
цхарацтер. Хис танглед беард, гриззлед хаир, анд оутстандинг, дроопинг
ейеброус цомбинед то гиве ан аир оф дигнитй анд поуер то хис
аппеаранце, бут хис фаце уас оф ан асхен ухите, ухиле хис липс анд тхе
цорнерс оф хис нострилс уере тингед уитх а схаде оф блуе. Ит уас цлеар
то ме ат а гланце тхат хе уас ин тхе грип оф соме деадлй анд цхрониц
дисеасе.

“Прай сит доун он тхе софа,” саид Холмес гентлй. “Йоу хад мй ноте?”

“Йес, тхе лодге-кеепер броугхт ит уп. Йоу саид тхат йоу уисхед то сее
ме хере то авоид сцандал.”

“И тхоугхт пеопле уоулд талк иф И уент то тхе Халл.”

“Анд ухй дид йоу уисх то сее ме?” Хе лоокед ацросс ат мй цомпанион уитх
деспаир ин хис уеарй ейес, ас тхоугх хис куестион уас алреадй ансуеред.

“Йес,” саид Холмес, ансуеринг тхе лоок ратхер тхан тхе уордс. “Ит ис
со. И кноу алл абоут МцЦартхй.”

Тхе олд ман санк хис фаце ин хис хандс. “Год хелп ме!” хе цриед. “Бут И
уоулд нот хаве лет тхе йоунг ман цоме то харм. И гиве йоу мй уорд тхат
И уоулд хаве спокен оут иф ит уент агаинст хим ат тхе Ассизес.”

“И ам глад то хеар йоу сай со,” саид Холмес гравелй.

“И уоулд хаве спокен ноу хад ит нот беен фор мй деар гирл. Ит уоулд
бреак хер хеарт—ит уилл бреак хер хеарт ухен схе хеарс тхат И ам
аррестед.”

“Ит май нот цоме то тхат,” саид Холмес.

“Ухат?”

“И ам но оффициал агент. И ундерстанд тхат ит уас йоур даугхтер ухо
рекуиред мй пресенце хере, анд И ам ацтинг ин хер интерестс. Йоунг
МцЦартхй муст бе гот офф, хоуевер.”

“И ам а дйинг ман,” саид олд Турнер. “И хаве хад диабетес фор йеарс. Мй
доцтор сайс ит ис а куестион ухетхер И схалл ливе а монтх. Йет И уоулд
ратхер дие ундер мй оун рооф тхан ин а гаол.”

Холмес росе анд сат доун ат тхе табле уитх хис пен ин хис ханд анд а
бундле оф папер бефоре хим. “Жуст телл ус тхе трутх,” хе саид. “И схалл
жот доун тхе фацтс. Йоу уилл сигн ит, анд Уатсон хере цан уитнесс ит.
Тхен И цоулд продуце йоур цонфессион ат тхе ласт ектремитй то саве
йоунг МцЦартхй. И промисе йоу тхат И схалл нот усе ит унлесс ит ис
абсолутелй неедед.”

“Ит’с ас уелл,” саид тхе олд ман; “ит’с а куестион ухетхер И схалл ливе
то тхе Ассизес, со ит маттерс литтле то ме, бут И схоулд уисх то спаре
Алице тхе схоцк. Анд ноу И уилл маке тхе тхинг цлеар то йоу; ит хас
беен а лонг тиме ин тхе ацтинг, бут уилл нот таке ме лонг то телл.

“Йоу дидн’т кноу тхис деад ман, МцЦартхй. Хе уас а девил инцарнате. И
телл йоу тхат. Год кееп йоу оут оф тхе цлутцхес оф суцх а ман ас хе.
Хис грип хас беен упон ме тхесе туентй йеарс, анд хе хас бластед мй
лифе. И’лл телл йоу фирст хоу И цаме то бе ин хис поуер.

“Ит уас ин тхе еарлй ’60’с ат тхе диггингс. И уас а йоунг цхап тхен,
хот-блоодед анд рецклесс, реадй то турн мй ханд ат анйтхинг; И гот
амонг бад цомпанионс, тоок то дринк, хад но луцк уитх мй цлаим, тоок то
тхе бусх, анд ин а уорд бецаме ухат йоу уоулд цалл овер хере а хигхуай
роббер. Тхере уере сик оф ус, анд уе хад а уилд, фрее лифе оф ит,
стицкинг уп а статион фром тиме то тиме, ор стоппинг тхе уагонс он тхе
роад то тхе диггингс. Блацк Жацк оф Балларат уас тхе наме И уент ундер,
анд оур партй ис стилл ремемберед ин тхе цолонй ас тхе Балларат Ганг.

“Оне дай а голд цонвой цаме доун фром Балларат то Мелбоурне, анд уе лай
ин уаит фор ит анд аттацкед ит. Тхере уере сик трооперс анд сик оф ус,
со ит уас а цлосе тхинг, бут уе емптиед фоур оф тхеир саддлес ат тхе
фирст воллей. Тхрее оф оур бойс уере киллед, хоуевер, бефоре уе гот тхе
суаг. И пут мй пистол то тхе хеад оф тхе уагон-дривер, ухо уас тхис
верй ман МцЦартхй. И уисх то тхе Лорд тхат И хад схот хим тхен, бут И
спаред хим, тхоугх И сау хис уицкед литтле ейес фикед он мй фаце, ас
тхоугх то ремембер еверй феатуре. Уе гот ауай уитх тхе голд, бецаме
уеалтхй мен, анд маде оур уай овер то Енгланд уитхоут беинг суспецтед.
Тхере И партед фром мй олд палс анд детерминед то сеттле доун то а
куиет анд респецтабле лифе. И боугхт тхис естате, ухицх цханцед то бе
ин тхе маркет, анд И сет мйселф то до а литтле гоод уитх мй моней, то
маке уп фор тхе уай ин ухицх И хад еарнед ит. И марриед, тоо, анд
тхоугх мй уифе диед йоунг схе лефт ме мй деар литтле Алице. Евен ухен
схе уас жуст а бабй хер уее ханд сеемед то леад ме доун тхе ригхт патх
ас нотхинг елсе хад евер доне. Ин а уорд, И турнед овер а неу леаф анд
дид мй бест то маке уп фор тхе паст. Алл уас гоинг уелл ухен МцЦартхй
лаид хис грип упон ме.

“И хад гоне уп то тоун абоут ан инвестмент, анд И мет хим ин Регент
Стреет уитх хардлй а цоат то хис бацк ор а боот то хис фоот.

“‘Хере уе аре, Жацк,’ сайс хе, тоуцхинг ме он тхе арм; ‘уе’лл бе ас
гоод ас а фамилй то йоу. Тхере’с туо оф ус, ме анд мй сон, анд йоу цан
хаве тхе кеепинг оф ус. Иф йоу дон’т—ит’с а фине, лау-абидинг цоунтрй
ис Енгланд, анд тхере’с алуайс а полицеман уитхин хаил.’

“Уелл, доун тхей цаме то тхе уест цоунтрй, тхере уас но схакинг тхем
офф, анд тхере тхей хаве ливед рент фрее он мй бест ланд евер синце.
Тхере уас но рест фор ме, но пеаце, но форгетфулнесс; турн ухере И
уоулд, тхере уас хис цуннинг, гриннинг фаце ат мй елбоу. Ит греу уорсе
ас Алице греу уп, фор хе соон сау И уас море афраид оф хер кноуинг мй
паст тхан оф тхе полице. Ухатевер хе уантед хе муст хаве, анд ухатевер
ит уас И гаве хим уитхоут куестион, ланд, моней, хоусес, унтил ат ласт
хе аскед а тхинг ухицх И цоулд нот гиве. Хе аскед фор Алице.

“Хис сон, йоу сее, хад гроун уп, анд со хад мй гирл, анд ас И уас кноун
то бе ин уеак хеалтх, ит сеемед а фине строке то хим тхат хис лад
схоулд степ инто тхе ухоле пропертй. Бут тхере И уас фирм. И уоулд нот
хаве хис цурсед стоцк микед уитх мине; нот тхат И хад анй дислике то
тхе лад, бут хис блоод уас ин хим, анд тхат уас еноугх. И стоод фирм.
МцЦартхй тхреатенед. И бравед хим то до хис уорст. Уе уере то меет ат
тхе поол мидуай бетуеен оур хоусес то талк ит овер.

“Ухен И уент доун тхере И фоунд хим талкинг уитх хис сон, со И смокед а
цигар анд уаитед бехинд а трее унтил хе схоулд бе алоне. Бут ас И
листенед то хис талк алл тхат уас блацк анд биттер ин ме сеемед то цоме
уппермост. Хе уас ургинг хис сон то маррй мй даугхтер уитх ас литтле
регард фор ухат схе мигхт тхинк ас иф схе уере а слут фром офф тхе
стреетс. Ит дрове ме мад то тхинк тхат И анд алл тхат И хелд мост деар
схоулд бе ин тхе поуер оф суцх а ман ас тхис. Цоулд И нот снап тхе
бонд? И уас алреадй а дйинг анд а десперате ман. Тхоугх цлеар оф минд
анд фаирлй стронг оф лимб, И кнеу тхат мй оун фате уас сеалед. Бут мй
меморй анд мй гирл! Ботх цоулд бе савед иф И цоулд бут силенце тхат
фоул тонгуе. И дид ит, Мр. Холмес. И уоулд до ит агаин. Дееплй ас И
хаве синнед, И хаве лед а лифе оф мартйрдом то атоне фор ит. Бут тхат
мй гирл схоулд бе ентанглед ин тхе саме месхес ухицх хелд ме уас море
тхан И цоулд суффер. И струцк хим доун уитх но море цомпунцтион тхан иф
хе хад беен соме фоул анд веномоус беаст. Хис црй броугхт бацк хис сон;
бут И хад гаинед тхе цовер оф тхе уоод, тхоугх И уас форцед то го бацк
то фетцх тхе цлоак ухицх И хад дроппед ин мй флигхт. Тхат ис тхе труе
сторй, гентлемен, оф алл тхат оццурред.”

“Уелл, ит ис нот фор ме то жудге йоу,” саид Холмес ас тхе олд ман
сигнед тхе статемент ухицх хад беен драун оут. “И прай тхат уе май
невер бе екпосед то суцх а темптатион.”

“И прай нот, сир. Анд ухат до йоу интенд то до?”

“Ин виеу оф йоур хеалтх, нотхинг. Йоу аре йоурселф ауаре тхат йоу уилл
соон хаве то ансуер фор йоур деед ат а хигхер цоурт тхан тхе Ассизес. И
уилл кееп йоур цонфессион, анд иф МцЦартхй ис цондемнед И схалл бе
форцед то усе ит. Иф нот, ит схалл невер бе сеен бй мортал ейе; анд
йоур сецрет, ухетхер йоу бе аливе ор деад, схалл бе сафе уитх ус.”

“Фареуелл, тхен,” саид тхе олд ман солемнлй. “Йоур оун деатхбедс, ухен
тхей цоме, уилл бе тхе еасиер фор тхе тхоугхт оф тхе пеаце ухицх йоу
хаве гивен то мине.” Тоттеринг анд схакинг ин алл хис гиант фраме, хе
стумблед слоулй фром тхе роом.

“Год хелп ус!” саид Холмес афтер а лонг силенце. “Ухй доес фате плай
суцх трицкс уитх поор, хелплесс уормс? И невер хеар оф суцх а цасе ас
тхис тхат И до нот тхинк оф Бактер’с уордс, анд сай, ‘Тхере, бут фор
тхе граце оф Год, гоес Схерлоцк Холмес.’”

Жамес МцЦартхй уас ацкуиттед ат тхе Ассизес он тхе стренгтх оф а нумбер
оф обжецтионс ухицх хад беен драун оут бй Холмес анд субмиттед то тхе
дефендинг цоунсел. Олд Турнер ливед фор севен монтхс афтер оур
интервиеу, бут хе ис ноу деад; анд тхере ис еверй проспецт тхат тхе сон
анд даугхтер май цоме то ливе хаппилй тогетхер ин игноранце оф тхе
блацк цлоуд ухицх рестс упон тхеир паст.



В. ТХЕ ФИВЕ ОРАНГЕ ПИПС

Ухен И гланце овер мй нотес анд рецордс оф тхе Схерлоцк Холмес цасес
бетуеен тхе йеарс ’82 анд ’90, И ам фацед бй со манй ухицх пресент
странге анд интерестинг феатурес тхат ит ис но еасй маттер то кноу
ухицх то цхоосе анд ухицх то леаве. Соме, хоуевер, хаве алреадй гаинед
публицитй тхроугх тхе паперс, анд отхерс хаве нот офферед а фиелд фор
тхосе пецулиар куалитиес ухицх мй фриенд поссессед ин со хигх а дегрее,
анд ухицх ит ис тхе обжецт оф тхесе паперс то иллустрате. Соме, тоо,
хаве баффлед хис аналйтицал скилл, анд уоулд бе, ас нарративес,
бегиннингс уитхоут ан ендинг, ухиле отхерс хаве беен бут партиаллй
цлеаред уп, анд хаве тхеир екпланатионс фоундед ратхер упон цонжецтуре
анд сурмисе тхан он тхат абсолуте логицал прооф ухицх уас со деар то
хим. Тхере ис, хоуевер, оне оф тхесе ласт ухицх уас со ремаркабле ин
итс детаилс анд со стартлинг ин итс ресултс тхат И ам темптед то гиве
соме аццоунт оф ит ин спите оф тхе фацт тхат тхере аре поинтс ин
цоннецтион уитх ит ухицх невер хаве беен, анд пробаблй невер уилл бе,
ентирелй цлеаред уп.

Тхе йеар ’87 фурнисхед ус уитх а лонг сериес оф цасес оф греатер ор
лесс интерест, оф ухицх И ретаин тхе рецордс. Амонг мй хеадингс ундер
тхис оне туелве монтхс И финд ан аццоунт оф тхе адвентуре оф тхе
Парадол Цхамбер, оф тхе Аматеур Мендицант Социетй, ухо хелд а лукуриоус
цлуб ин тхе лоуер ваулт оф а фурнитуре уарехоусе, оф тхе фацтс
цоннецтед уитх тхе лосс оф тхе Бритисх баркуе _Сопхй Андерсон_, оф тхе
сингулар адвентурес оф тхе Грице Патерсонс ин тхе исланд оф Уффа, анд
финаллй оф тхе Цамберуелл поисонинг цасе. Ин тхе латтер, ас май бе
ремемберед, Схерлоцк Холмес уас абле, бй уиндинг уп тхе деад ман’с
уатцх, то прове тхат ит хад беен уоунд уп туо хоурс бефоре, анд тхат
тхерефоре тхе децеасед хад гоне то бед уитхин тхат тиме—а дедуцтион
ухицх уас оф тхе греатест импортанце ин цлеаринг уп тхе цасе. Алл тхесе
И май скетцх оут ат соме футуре дате, бут ноне оф тхем пресент суцх
сингулар феатурес ас тхе странге траин оф цирцумстанцес ухицх И хаве
ноу такен уп мй пен то десцрибе.

Ит уас ин тхе латтер дайс оф Септембер, анд тхе екуиноцтиал галес хад
сет ин уитх екцептионал виоленце. Алл дай тхе уинд хад сцреамед анд тхе
раин хад беатен агаинст тхе уиндоус, со тхат евен хере ин тхе хеарт оф
греат, ханд-маде Лондон уе уере форцед то раисе оур миндс фор тхе
инстант фром тхе роутине оф лифе анд то рецогнисе тхе пресенце оф тхосе
греат елементал форцес ухицх схриек ат манкинд тхроугх тхе барс оф хис
цивилисатион, лике унтамед беастс ин а цаге. Ас евенинг дреу ин, тхе
сторм греу хигхер анд лоудер, анд тхе уинд цриед анд соббед лике а
цхилд ин тхе цхимней. Схерлоцк Холмес сат моодилй ат оне сиде оф тхе
фиреплаце цросс-индекинг хис рецордс оф цриме, ухиле И ат тхе отхер уас
дееп ин оне оф Цларк Русселл’с фине сеа-сториес унтил тхе хоул оф тхе
гале фром уитхоут сеемед то бленд уитх тхе тект, анд тхе спласх оф тхе
раин то ленгтхен оут инто тхе лонг суасх оф тхе сеа уавес. Мй уифе уас
он а висит то хер мотхер’с, анд фор а феу дайс И уас а дуеллер онце
море ин мй олд куартерс ат Бакер Стреет.

“Ухй,” саид И, гланцинг уп ат мй цомпанион, “тхат уас сурелй тхе белл.
Ухо цоулд цоме то-нигхт? Соме фриенд оф йоурс, перхапс?”

“Екцепт йоурселф И хаве ноне,” хе ансуеред. “И до нот енцоураге
виситорс.”

“А цлиент, тхен?”

“Иф со, ит ис а сериоус цасе. Нотхинг лесс уоулд бринг а ман оут он
суцх а дай анд ат суцх ан хоур. Бут И таке ит тхат ит ис море ликелй то
бе соме цронй оф тхе ландладй’с.”

Схерлоцк Холмес уас уронг ин хис цонжецтуре, хоуевер, фор тхере цаме а
степ ин тхе пассаге анд а таппинг ат тхе доор. Хе стретцхед оут хис
лонг арм то турн тхе ламп ауай фром химселф анд тоуардс тхе вацант
цхаир упон ухицх а неуцомер муст сит.

“Цоме ин!” саид хе.

Тхе ман ухо ентеред уас йоунг, соме туо-анд-туентй ат тхе оутсиде,
уелл-гроомед анд тримлй цлад, уитх сометхинг оф рефинемент анд делицацй
ин хис беаринг. Тхе стреаминг умбрелла ухицх хе хелд ин хис ханд, анд
хис лонг схининг уатерпрооф толд оф тхе фиерце уеатхер тхроугх ухицх хе
хад цоме. Хе лоокед абоут хим анкиоуслй ин тхе гларе оф тхе ламп, анд И
цоулд сее тхат хис фаце уас пале анд хис ейес хеавй, лике тхосе оф а
ман ухо ис уеигхед доун уитх соме греат анкиетй.

“И оуе йоу ан апологй,” хе саид, раисинг хис голден пинце-нез то хис
ейес. “И труст тхат И ам нот интрудинг. И феар тхат И хаве броугхт соме
трацес оф тхе сторм анд раин инто йоур снуг цхамбер.”

“Гиве ме йоур цоат анд умбрелла,” саид Холмес. “Тхей май рест хере он
тхе хоок анд уилл бе дрй пресентлй. Йоу хаве цоме уп фром тхе
соутх-уест, И сее.”

“Йес, фром Хорсхам.”

“Тхат цлай анд цхалк миктуре ухицх И сее упон йоур тое цапс ис куите
дистинцтиве.”

“И хаве цоме фор адвице.”

“Тхат ис еасилй гот.”

“Анд хелп.”

“Тхат ис нот алуайс со еасй.”

“И хаве хеард оф йоу, Мр. Холмес. И хеард фром Мажор Прендергаст хоу
йоу савед хим ин тхе Танкервилле Цлуб сцандал.”

“Ах, оф цоурсе. Хе уас уронгфуллй аццусед оф цхеатинг ат цардс.”

“Хе саид тхат йоу цоулд солве анйтхинг.”

“Хе саид тоо муцх.”

“Тхат йоу аре невер беатен.”

“И хаве беен беатен фоур тимес—тхрее тимес бй мен, анд онце бй а
уоман.”

“Бут ухат ис тхат цомпаред уитх тхе нумбер оф йоур суццессес?”

“Ит ис труе тхат И хаве беен генераллй суццессфул.”

“Тхен йоу май бе со уитх ме.”

“И бег тхат йоу уилл драу йоур цхаир уп то тхе фире анд фавоур ме уитх
соме детаилс ас то йоур цасе.”

“Ит ис но ординарй оне.”

“Ноне оф тхосе ухицх цоме то ме аре. И ам тхе ласт цоурт оф аппеал.”

“Анд йет И куестион, сир, ухетхер, ин алл йоур екпериенце, йоу хаве
евер листенед то а море мйстериоус анд инекплицабле цхаин оф евентс
тхан тхосе ухицх хаве хаппенед ин мй оун фамилй.”

“Йоу филл ме уитх интерест,” саид Холмес. “Прай гиве ус тхе ессентиал
фацтс фром тхе цомменцемент, анд И цан афтеруардс куестион йоу ас то
тхосе детаилс ухицх сеем то ме то бе мост импортант.”

Тхе йоунг ман пуллед хис цхаир уп анд пусхед хис ует феет оут тоуардс
тхе блазе.

“Мй наме,” саид хе, “ис Жохн Опенсхау, бут мй оун аффаирс хаве, ас фар
ас И цан ундерстанд, литтле то до уитх тхис ауфул бусинесс. Ит ис а
хередитарй маттер; со ин ордер то гиве йоу ан идеа оф тхе фацтс, И муст
го бацк то тхе цомменцемент оф тхе аффаир.

“Йоу муст кноу тхат мй грандфатхер хад туо сонс—мй унцле Елиас анд мй
фатхер Жосепх. Мй фатхер хад а смалл фацторй ат Цовентрй, ухицх хе
енларгед ат тхе тиме оф тхе инвентион оф бицйцлинг. Хе уас а патентее
оф тхе Опенсхау унбреакабле тире, анд хис бусинесс мет уитх суцх
суццесс тхат хе уас абле то селл ит анд то ретире упон а хандсоме
цомпетенце.

“Мй унцле Елиас емигратед то Америца ухен хе уас а йоунг ман анд бецаме
а плантер ин Флорида, ухере хе уас репортед то хаве доне верй уелл. Ат
тхе тиме оф тхе уар хе фоугхт ин Жацксон’с армй, анд афтеруардс ундер
Хоод, ухере хе росе то бе а цолонел. Ухен Лее лаид доун хис армс мй
унцле ретурнед то хис плантатион, ухере хе ремаинед фор тхрее ор фоур
йеарс. Абоут 1869 ор 1870 хе цаме бацк то Еуропе анд тоок а смалл
естате ин Суссек, неар Хорсхам. Хе хад маде а верй цонсидерабле фортуне
ин тхе Статес, анд хис реасон фор леавинг тхем уас хис аверсион то тхе
негроес, анд хис дислике оф тхе Републицан полицй ин ектендинг тхе
францхисе то тхем. Хе уас а сингулар ман, фиерце анд куицк-темперед,
верй фоул-моутхед ухен хе уас ангрй, анд оф а мост ретиринг
диспоситион. Дуринг алл тхе йеарс тхат хе ливед ат Хорсхам, И доубт иф
евер хе сет фоот ин тхе тоун. Хе хад а гарден анд туо ор тхрее фиелдс
роунд хис хоусе, анд тхере хе уоулд таке хис екерцисе, тхоугх верй
офтен фор уеекс он енд хе уоулд невер леаве хис роом. Хе дранк а греат
деал оф брандй анд смокед верй хеавилй, бут хе уоулд сее но социетй анд
дид нот уант анй фриендс, нот евен хис оун бротхер.

“Хе дидн’т минд ме; ин фацт, хе тоок а фанцй то ме, фор ат тхе тиме
ухен хе сау ме фирст И уас а йоунгстер оф туелве ор со. Тхис уоулд бе
ин тхе йеар 1878, афтер хе хад беен еигхт ор нине йеарс ин Енгланд. Хе
беггед мй фатхер то лет ме ливе уитх хим анд хе уас верй кинд то ме ин
хис уай. Ухен хе уас собер хе усед то бе фонд оф плайинг бацкгаммон анд
драугхтс уитх ме, анд хе уоулд маке ме хис репресентативе ботх уитх тхе
сервантс анд уитх тхе традеспеопле, со тхат бй тхе тиме тхат И уас
сиктеен И уас куите мастер оф тхе хоусе. И кепт алл тхе кейс анд цоулд
го ухере И ликед анд до ухат И ликед, со лонг ас И дид нот дистурб хим
ин хис привацй. Тхере уас оне сингулар екцептион, хоуевер, фор хе хад а
сингле роом, а лумбер-роом уп амонг тхе аттицс, ухицх уас инвариаблй
лоцкед, анд ухицх хе уоулд невер пермит еитхер ме ор анйоне елсе то
ентер. Уитх а бой’с цуриоситй И хаве пеепед тхроугх тхе кейхоле, бут И
уас невер абле то сее море тхан суцх а цоллецтион оф олд трункс анд
бундлес ас уоулд бе екпецтед ин суцх а роом.

“Оне дай—ит уас ин Марцх, 1883—а леттер уитх а фореигн стамп лай упон
тхе табле ин фронт оф тхе цолонел’с плате. Ит уас нот а цоммон тхинг
фор хим то рецеиве леттерс, фор хис биллс уере алл паид ин реадй моней,
анд хе хад но фриендс оф анй сорт. ‘Фром Индиа!’ саид хе ас хе тоок ит
уп, ‘Пондицхеррй постмарк! Ухат цан тхис бе?’ Опенинг ит хурриедлй, оут
тхере жумпед фиве литтле дриед оранге пипс, ухицх паттеред доун упон
хис плате. И беган то лаугх ат тхис, бут тхе лаугх уас струцк фром мй
липс ат тхе сигхт оф хис фаце. Хис лип хад фаллен, хис ейес уере
протрудинг, хис скин тхе цолоур оф путтй, анд хе гларед ат тхе енвелопе
ухицх хе стилл хелд ин хис тремблинг ханд, ‘К. К. К.!’ хе схриекед, анд
тхен, ‘Мй Год, мй Год, мй синс хаве овертакен ме!’

“‘Ухат ис ит, унцле?’ И цриед.

“‘Деатх,’ саид хе, анд рисинг фром тхе табле хе ретиред то хис роом,
леавинг ме палпитатинг уитх хоррор. И тоок уп тхе енвелопе анд сау
сцраулед ин ред инк упон тхе иннер флап, жуст абове тхе гум, тхе леттер
К тхрее тимес репеатед. Тхере уас нотхинг елсе саве тхе фиве дриед
пипс. Ухат цоулд бе тхе реасон оф хис оверпоуеринг террор? И лефт тхе
бреакфаст-табле, анд ас И асцендед тхе стаир И мет хим цоминг доун уитх
ан олд рустй кей, ухицх муст хаве белонгед то тхе аттиц, ин оне ханд,
анд а смалл брасс бок, лике а цасхбок, ин тхе отхер.

“‘Тхей май до ухат тхей лике, бут И’лл цхецкмате тхем стилл,’ саид хе
уитх ан оатх. ‘Телл Марй тхат И схалл уант а фире ин мй роом то-дай,
анд сенд доун то Фордхам, тхе Хорсхам лауйер.’

“И дид ас хе ордеред, анд ухен тхе лауйер арривед И уас аскед то степ
уп то тхе роом. Тхе фире уас бурнинг бригхтлй, анд ин тхе грате тхере
уас а масс оф блацк, флуффй асхес, ас оф бурнед папер, ухиле тхе брасс
бок стоод опен анд емптй бесиде ит. Ас И гланцед ат тхе бок И нотицед,
уитх а старт, тхат упон тхе лид уас принтед тхе требле К ухицх И хад
реад ин тхе морнинг упон тхе енвелопе.

“‘И уисх йоу, Жохн,’ саид мй унцле, ‘то уитнесс мй уилл. И леаве мй
естате, уитх алл итс адвантагес анд алл итс дисадвантагес, то мй
бротхер, йоур фатхер, ухенце ит уилл, но доубт, десценд то йоу. Иф йоу
цан енжой ит ин пеаце, уелл анд гоод! Иф йоу финд йоу цаннот, таке мй
адвице, мй бой, анд леаве ит то йоур деадлиест енемй. И ам соррй то
гиве йоу суцх а туо-едгед тхинг, бут И цан’т сай ухат турн тхингс аре
гоинг то таке. Киндлй сигн тхе папер ухере Мр. Фордхам схоус йоу.’

“И сигнед тхе папер ас дирецтед, анд тхе лауйер тоок ит ауай уитх хим.
Тхе сингулар инцидент маде, ас йоу май тхинк, тхе деепест импрессион
упон ме, анд И пондеред овер ит анд турнед ит еверй уай ин мй минд
уитхоут беинг абле то маке анйтхинг оф ит. Йет И цоулд нот схаке офф
тхе вагуе феелинг оф дреад ухицх ит лефт бехинд, тхоугх тхе сенсатион
греу лесс кеен ас тхе уеекс пассед анд нотхинг хаппенед то дистурб тхе
усуал роутине оф оур ливес. И цоулд сее а цханге ин мй унцле, хоуевер.
Хе дранк море тхан евер, анд хе уас лесс инцлинед фор анй сорт оф
социетй. Мост оф хис тиме хе уоулд спенд ин хис роом, уитх тхе доор
лоцкед упон тхе инсиде, бут сометимес хе уоулд емерге ин а сорт оф
дрункен френзй анд уоулд бурст оут оф тхе хоусе анд теар абоут тхе
гарден уитх а револвер ин хис ханд, сцреаминг оут тхат хе уас афраид оф
но ман, анд тхат хе уас нот то бе цоопед уп, лике а схееп ин а пен, бй
ман ор девил. Ухен тхесе хот фитс уере овер, хоуевер, хе уоулд русх
тумултуоуслй ин ат тхе доор анд лоцк анд бар ит бехинд хим, лике а ман
ухо цан бразен ит оут но лонгер агаинст тхе террор ухицх лиес ат тхе
роотс оф хис соул. Ат суцх тимес И хаве сеен хис фаце, евен он а цолд
дай, глистен уитх моистуре, ас тхоугх ит уере неу раисед фром а басин.

“Уелл, то цоме то ан енд оф тхе маттер, Мр. Холмес, анд нот то абусе
йоур патиенце, тхере цаме а нигхт ухен хе маде оне оф тхосе дрункен
саллиес фром ухицх хе невер цаме бацк. Уе фоунд хим, ухен уе уент то
сеарцх фор хим, фаце доунуард ин а литтле греен-сцуммед поол, ухицх лай
ат тхе фоот оф тхе гарден. Тхере уас но сигн оф анй виоленце, анд тхе
уатер уас бут туо феет дееп, со тхат тхе журй, хавинг регард то хис
кноун еццентрицитй, броугхт ин а вердицт оф ‘суициде.’ Бут И, ухо кнеу
хоу хе уинцед фром тхе верй тхоугхт оф деатх, хад муцх адо то персуаде
мйселф тхат хе хад гоне оут оф хис уай то меет ит. Тхе маттер пассед,
хоуевер, анд мй фатхер ентеред инто поссессион оф тхе естате, анд оф
соме £ 14,000, ухицх лай то хис цредит ат тхе банк.”

“Оне момент,” Холмес интерпосед, “йоур статемент ис, И форесее, оне оф
тхе мост ремаркабле то ухицх И хаве евер листенед. Лет ме хаве тхе дате
оф тхе рецептион бй йоур унцле оф тхе леттер, анд тхе дате оф хис
суппосед суициде.”

“Тхе леттер арривед он Марцх 10, 1883. Хис деатх уас севен уеекс латер,
упон тхе нигхт оф Май 2нд.”

“Тханк йоу. Прай процеед.”

“Ухен мй фатхер тоок овер тхе Хорсхам пропертй, хе, ат мй рекуест, маде
а царефул екаминатион оф тхе аттиц, ухицх хад беен алуайс лоцкед уп. Уе
фоунд тхе брасс бок тхере, алтхоугх итс цонтентс хад беен дестройед. Он
тхе инсиде оф тхе цовер уас а папер лабел, уитх тхе инитиалс оф К. К.
К. репеатед упон ит, анд ‘Леттерс, меморанда, рецеиптс, анд а регистер’
уриттен бенеатх. Тхесе, уе пресуме, индицатед тхе натуре оф тхе паперс
ухицх хад беен дестройед бй Цолонел Опенсхау. Фор тхе рест, тхере уас
нотхинг оф муцх импортанце ин тхе аттиц саве а греат манй сцаттеред
паперс анд ноте-боокс беаринг упон мй унцле’с лифе ин Америца. Соме оф
тхем уере оф тхе уар тиме анд схоуед тхат хе хад доне хис дутй уелл анд
хад борне тхе репуте оф а браве солдиер. Отхерс уере оф а дате дуринг
тхе рецонструцтион оф тхе Соутхерн статес, анд уере мостлй цонцернед
уитх политицс, фор хе хад евидентлй такен а стронг парт ин оппосинг тхе
царпет-баг политицианс ухо хад беен сент доун фром тхе Нортх.

“Уелл, ит уас тхе бегиннинг оф ’84 ухен мй фатхер цаме то ливе ат
Хорсхам, анд алл уент ас уелл ас поссибле уитх ус унтил тхе Жануарй оф
’85. Он тхе фоуртх дай афтер тхе неу йеар И хеард мй фатхер гиве а
схарп црй оф сурприсе ас уе сат тогетхер ат тхе бреакфаст-табле. Тхере
хе уас, ситтинг уитх а неулй опенед енвелопе ин оне ханд анд фиве дриед
оранге пипс ин тхе оутстретцхед палм оф тхе отхер оне. Хе хад алуайс
лаугхед ат ухат хе цаллед мй цоцк-анд-булл сторй абоут тхе цолонел, бут
хе лоокед верй сцаред анд пуззлед ноу тхат тхе саме тхинг хад цоме упон
химселф.

“‘Ухй, ухат он еартх доес тхис меан, Жохн?’ хе стаммеред.

“Мй хеарт хад турнед то леад. ‘Ит ис К. К. К.,’ саид И.

“Хе лоокед инсиде тхе енвелопе. ‘Со ит ис,’ хе цриед. ‘Хере аре тхе
верй леттерс. Бут ухат ис тхис уриттен абове тхем?’

“‘Пут тхе паперс он тхе сундиал,’ И реад, пеепинг овер хис схоулдер.

“‘Ухат паперс? Ухат сундиал?’ хе аскед.

“‘Тхе сундиал ин тхе гарден. Тхере ис но отхер,’ саид И; ‘бут тхе
паперс муст бе тхосе тхат аре дестройед.’

“‘Поох!’ саид хе, гриппинг хард ат хис цоураге. ‘Уе аре ин а цивилисед
ланд хере, анд уе цан’т хаве томфоолерй оф тхис кинд. Ухере доес тхе
тхинг цоме фром?’

“‘Фром Дундее,’ И ансуеред, гланцинг ат тхе постмарк.

“‘Соме препостероус працтицал жоке,’ саид хе. ‘Ухат хаве И то до уитх
сундиалс анд паперс? И схалл таке но нотице оф суцх нонсенсе.’

“‘И схоулд цертаинлй спеак то тхе полице,’ И саид.

“‘Анд бе лаугхед ат фор мй паинс. Нотхинг оф тхе сорт.’

“‘Тхен лет ме до со?’

“‘Но, И форбид йоу. И уон’т хаве а фусс маде абоут суцх нонсенсе.’

“Ит уас ин ваин то аргуе уитх хим, фор хе уас а верй обстинате ман. И
уент абоут, хоуевер, уитх а хеарт ухицх уас фулл оф форебодингс.

“Он тхе тхирд дай афтер тхе цоминг оф тхе леттер мй фатхер уент фром
хоме то висит ан олд фриенд оф хис, Мажор Фреебодй, ухо ис ин цомманд
оф оне оф тхе фортс упон Портсдоун Хилл. И уас глад тхат хе схоулд го,
фор ит сеемед то ме тхат хе уас фартхер фром дангер ухен хе уас ауай
фром хоме. Ин тхат, хоуевер, И уас ин еррор. Упон тхе сецонд дай оф хис
абсенце И рецеивед а телеграм фром тхе мажор, имплоринг ме то цоме ат
онце. Мй фатхер хад фаллен овер оне оф тхе дееп цхалк-питс ухицх абоунд
ин тхе неигхбоурхоод, анд уас лйинг сенселесс, уитх а схаттеред скулл.
И хурриед то хим, бут хе пассед ауай уитхоут хавинг евер рецоверед хис
цонсциоуснесс. Хе хад, ас ит аппеарс, беен ретурнинг фром Фарехам ин
тхе туилигхт, анд ас тхе цоунтрй уас ункноун то хим, анд тхе цхалк-пит
унфенцед, тхе журй хад но хеситатион ин брингинг ин а вердицт оф ‘деатх
фром аццидентал цаусес.’ Царефуллй ас И екаминед еверй фацт цоннецтед
уитх хис деатх, И уас унабле то финд анйтхинг ухицх цоулд суггест тхе
идеа оф мурдер. Тхере уере но сигнс оф виоленце, но фоотмаркс, но
робберй, но рецорд оф странгерс хавинг беен сеен упон тхе роадс. Анд
йет И неед нот телл йоу тхат мй минд уас фар фром ат еасе, анд тхат И
уас уелл-нигх цертаин тхат соме фоул плот хад беен уовен роунд хим.

“Ин тхис синистер уай И цаме инто мй инхеританце. Йоу уилл аск ме ухй И
дид нот диспосе оф ит? И ансуер, бецаусе И уас уелл цонвинцед тхат оур
троублес уере ин соме уай депендент упон ан инцидент ин мй унцле’с
лифе, анд тхат тхе дангер уоулд бе ас прессинг ин оне хоусе ас ин
анотхер.

“Ит уас ин Жануарй, ’85, тхат мй поор фатхер мет хис енд, анд туо йеарс
анд еигхт монтхс хаве елапсед синце тхен. Дуринг тхат тиме И хаве ливед
хаппилй ат Хорсхам, анд И хад бегун то хопе тхат тхис цурсе хад пассед
ауай фром тхе фамилй, анд тхат ит хад ендед уитх тхе ласт генератион. И
хад бегун то таке цомфорт тоо соон, хоуевер; йестердай морнинг тхе блоу
фелл ин тхе верй схапе ин ухицх ит хад цоме упон мй фатхер.”

Тхе йоунг ман тоок фром хис уаистцоат а црумплед енвелопе, анд турнинг
то тхе табле хе схоок оут упон ит фиве литтле дриед оранге пипс.

“Тхис ис тхе енвелопе,” хе цонтинуед. “Тхе постмарк ис Лондон—еастерн
дивисион. Уитхин аре тхе верй уордс ухицх уере упон мй фатхер’с ласт
мессаге: ‘К. К. К.’; анд тхен ‘Пут тхе паперс он тхе сундиал.’”

“Ухат хаве йоу доне?” аскед Холмес.

“Нотхинг.”

“Нотхинг?”

“То телл тхе трутх”—хе санк хис фаце инто хис тхин, ухите хандс—“И хаве
фелт хелплесс. И хаве фелт лике оне оф тхосе поор раббитс ухен тхе
снаке ис уритхинг тоуардс ит. И сеем то бе ин тхе грасп оф соме
ресистлесс, инекорабле евил, ухицх но форесигхт анд но прецаутионс цан
гуард агаинст.”

“Тут! тут!” цриед Схерлоцк Холмес. “Йоу муст ацт, ман, ор йоу аре лост.
Нотхинг бут енергй цан саве йоу. Тхис ис но тиме фор деспаир.”

“И хаве сеен тхе полице.”

“Ах!”

“Бут тхей листенед то мй сторй уитх а смиле. И ам цонвинцед тхат тхе
инспецтор хас формед тхе опинион тхат тхе леттерс аре алл працтицал
жокес, анд тхат тхе деатхс оф мй релатионс уере реаллй аццидентс, ас
тхе журй статед, анд уере нот то бе цоннецтед уитх тхе уарнингс.”

Холмес схоок хис цленцхед хандс ин тхе аир. “Инцредибле имбецилитй!” хе
цриед.

“Тхей хаве, хоуевер, аллоуед ме а полицеман, ухо май ремаин ин тхе
хоусе уитх ме.”

“Хас хе цоме уитх йоу то-нигхт?”

“Но. Хис ордерс уере то стай ин тхе хоусе.”

Агаин Холмес равед ин тхе аир.

“Ухй дид йоу цоме то ме?” хе саид, “анд, абове алл, ухй дид йоу нот
цоме ат онце?”

“И дид нот кноу. Ит уас онлй то-дай тхат И споке то Мажор Прендергаст
абоут мй троублес анд уас адвисед бй хим то цоме то йоу.”

“Ит ис реаллй туо дайс синце йоу хад тхе леттер. Уе схоулд хаве ацтед
бефоре тхис. Йоу хаве но фуртхер евиденце, И суппосе, тхан тхат ухицх
йоу хаве плацед бефоре ус—но суггестиве детаил ухицх мигхт хелп ус?”

“Тхере ис оне тхинг,” саид Жохн Опенсхау. Хе руммагед ин хис цоат
поцкет, анд, драуинг оут а пиеце оф дисцолоуред, блуе-тинтед папер, хе
лаид ит оут упон тхе табле. “И хаве соме ремембранце,” саид хе, “тхат
он тхе дай ухен мй унцле бурнед тхе паперс И обсервед тхат тхе смалл,
унбурнед маргинс ухицх лай амид тхе асхес уере оф тхис партицулар
цолоур. И фоунд тхис сингле схеет упон тхе флоор оф хис роом, анд И ам
инцлинед то тхинк тхат ит май бе оне оф тхе паперс ухицх хас, перхапс,
флуттеред оут фром амонг тхе отхерс, анд ин тхат уай хас есцапед
деструцтион. Бейонд тхе ментион оф пипс, И до нот сее тхат ит хелпс ус
муцх. И тхинк мйселф тхат ит ис а паге фром соме привате диарй. Тхе
уритинг ис ундоубтедлй мй унцле’с.”

Холмес мовед тхе ламп, анд уе ботх бент овер тхе схеет оф папер, ухицх
схоуед бй итс раггед едге тхат ит хад индеед беен торн фром а боок. Ит
уас хеадед, “Марцх, 1869,” анд бенеатх уере тхе фоллоуинг енигматицал
нотицес:

“4тх. Худсон цаме. Саме олд платформ.

“7тх. Сет тхе пипс он МцЦаулей, Параморе, анд Жохн Суаин оф Ст.
Аугустине.

“9тх. МцЦаулей цлеаред.

“10тх. Жохн Суаин цлеаред.

“12тх. Виситед Параморе. Алл уелл.”

“Тханк йоу!” саид Холмес, фолдинг уп тхе папер анд ретурнинг ит то оур
виситор. “Анд ноу йоу муст он но аццоунт лосе анотхер инстант. Уе
цаннот спаре тиме евен то дисцусс ухат йоу хаве толд ме. Йоу муст гет
хоме инстантлй анд ацт.”

“Ухат схалл И до?”

“Тхере ис бут оне тхинг то до. Ит муст бе доне ат онце. Йоу муст пут
тхис пиеце оф папер ухицх йоу хаве схоун ус инто тхе брасс бок ухицх
йоу хаве десцрибед. Йоу муст алсо пут ин а ноте то сай тхат алл тхе
отхер паперс уере бурнед бй йоур унцле, анд тхат тхис ис тхе онлй оне
ухицх ремаинс. Йоу муст ассерт тхат ин суцх уордс ас уилл царрй
цонвицтион уитх тхем. Хавинг доне тхис, йоу муст ат онце пут тхе бок
оут упон тхе сундиал, ас дирецтед. До йоу ундерстанд?”

“Ентирелй.”

“До нот тхинк оф ревенге, ор анйтхинг оф тхе сорт, ат пресент. И тхинк
тхат уе май гаин тхат бй меанс оф тхе лау; бут уе хаве оур уеб то
уеаве, ухиле тхеирс ис алреадй уовен. Тхе фирст цонсидератион ис то
ремове тхе прессинг дангер ухицх тхреатенс йоу. Тхе сецонд ис то цлеар
уп тхе мйстерй анд то пунисх тхе гуилтй партиес.”

“И тханк йоу,” саид тхе йоунг ман, рисинг анд пуллинг он хис оверцоат.
“Йоу хаве гивен ме фресх лифе анд хопе. И схалл цертаинлй до ас йоу
адвисе.”

“До нот лосе ан инстант. Анд, абове алл, таке царе оф йоурселф ин тхе
меанухиле, фор И до нот тхинк тхат тхере цан бе а доубт тхат йоу аре
тхреатенед бй а верй реал анд имминент дангер. Хоу до йоу го бацк?”

“Бй траин фром Уатерлоо.”

“Ит ис нот йет нине. Тхе стреетс уилл бе цроудед, со И труст тхат йоу
май бе ин сафетй. Анд йет йоу цаннот гуард йоурселф тоо цлоселй.”

“И ам армед.”

“Тхат ис уелл. То-морроу И схалл сет то уорк упон йоур цасе.”

“И схалл сее йоу ат Хорсхам, тхен?”

“Но, йоур сецрет лиес ин Лондон. Ит ис тхере тхат И схалл сеек ит.”

“Тхен И схалл цалл упон йоу ин а дай, ор ин туо дайс, уитх неус ас то
тхе бок анд тхе паперс. И схалл таке йоур адвице ин еверй партицулар.”
Хе схоок хандс уитх ус анд тоок хис леаве. Оутсиде тхе уинд стилл
сцреамед анд тхе раин спласхед анд паттеред агаинст тхе уиндоус. Тхис
странге, уилд сторй сеемед то хаве цоме то ус фром амид тхе мад
елементс—блоун ин упон ус лике а схеет оф сеа-уеед ин а гале—анд ноу то
хаве беен реабсорбед бй тхем онце море.

Схерлоцк Холмес сат фор соме тиме ин силенце, уитх хис хеад сунк
форуард анд хис ейес бент упон тхе ред глоу оф тхе фире. Тхен хе лит
хис пипе, анд леанинг бацк ин хис цхаир хе уатцхед тхе блуе смоке-рингс
ас тхей цхасед еацх отхер уп то тхе цеилинг.

“И тхинк, Уатсон,” хе ремаркед ат ласт, “тхат оф алл оур цасес уе хаве
хад ноне море фантастиц тхан тхис.”

“Саве, перхапс, тхе Сигн оф Фоур.”

“Уелл, йес. Саве, перхапс, тхат. Анд йет тхис Жохн Опенсхау сеемс то ме
то бе уалкинг амид евен греатер перилс тхан дид тхе Схолтос.”

“Бут хаве йоу,” И аскед, “формед анй дефините цонцептион ас то ухат
тхесе перилс аре?”

“Тхере цан бе но куестион ас то тхеир натуре,” хе ансуеред.

“Тхен ухат аре тхей? Ухо ис тхис К. К. К., анд ухй доес хе пурсуе тхис
унхаппй фамилй?”

Схерлоцк Холмес цлосед хис ейес анд плацед хис елбоус упон тхе армс оф
хис цхаир, уитх хис фингер-типс тогетхер. “Тхе идеал реасонер,” хе
ремаркед, “уоулд, ухен хе хад онце беен схоун а сингле фацт ин алл итс
беарингс, дедуце фром ит нот онлй алл тхе цхаин оф евентс ухицх лед уп
то ит бут алсо алл тхе ресултс ухицх уоулд фоллоу фром ит. Ас Цувиер
цоулд цоррецтлй десцрибе а ухоле анимал бй тхе цонтемплатион оф а
сингле боне, со тхе обсервер ухо хас тхороугхлй ундерстоод оне линк ин
а сериес оф инцидентс схоулд бе абле то аццурателй стате алл тхе отхер
онес, ботх бефоре анд афтер. Уе хаве нот йет граспед тхе ресултс ухицх
тхе реасон алоне цан аттаин то. Проблемс май бе солвед ин тхе студй
ухицх хаве баффлед алл тхосе ухо хаве соугхт а солутион бй тхе аид оф
тхеир сенсес. То царрй тхе арт, хоуевер, то итс хигхест питцх, ит ис
нецессарй тхат тхе реасонер схоулд бе абле то утилисе алл тхе фацтс
ухицх хаве цоме то хис кноуледге; анд тхис ин итселф имплиес, ас йоу
уилл реадилй сее, а поссессион оф алл кноуледге, ухицх, евен ин тхесе
дайс оф фрее едуцатион анд енцйцлопдиас, ис а сомеухат раре
аццомплисхмент. Ит ис нот со импоссибле, хоуевер, тхат а ман схоулд
поссесс алл кноуледге ухицх ис ликелй то бе усефул то хим ин хис уорк,
анд тхис И хаве ендеавоуред ин мй цасе то до. Иф И ремембер ригхтлй,
йоу он оне оццасион, ин тхе еарлй дайс оф оур фриендсхип, дефинед мй
лимитс ин а верй прецисе фасхион.”

“Йес,” И ансуеред, лаугхинг. “Ит уас а сингулар доцумент. Пхилосопхй,
астрономй, анд политицс уере маркед ат зеро, И ремембер. Ботанй
вариабле, геологй профоунд ас регардс тхе муд-стаинс фром анй регион
уитхин фифтй милес оф тоун, цхемистрй еццентриц, анатомй унсйстематиц,
сенсатионал литературе анд цриме рецордс уникуе, виолин-плайер, бокер,
суордсман, лауйер, анд селф-поисонер бй цоцаине анд тобаццо. Тхосе, И
тхинк, уере тхе маин поинтс оф мй аналйсис.”

Холмес гриннед ат тхе ласт итем. “Уелл,” хе саид, “И сай ноу, ас И саид
тхен, тхат а ман схоулд кееп хис литтле браин-аттиц стоцкед уитх алл
тхе фурнитуре тхат хе ис ликелй то усе, анд тхе рест хе цан пут ауай ин
тхе лумбер-роом оф хис либрарй, ухере хе цан гет ит иф хе уантс ит.
Ноу, фор суцх а цасе ас тхе оне ухицх хас беен субмиттед то ус
то-нигхт, уе неед цертаинлй то мустер алл оур ресоурцес. Киндлй ханд ме
доун тхе леттер К оф тхе _Америцан Енцйцлопдиа_ ухицх стандс упон тхе
схелф бесиде йоу. Тханк йоу. Ноу лет ус цонсидер тхе ситуатион анд сее
ухат май бе дедуцед фром ит. Ин тхе фирст плаце, уе май старт уитх а
стронг пресумптион тхат Цолонел Опенсхау хад соме верй стронг реасон
фор леавинг Америца. Мен ат хис тиме оф лифе до нот цханге алл тхеир
хабитс анд екцханге уиллинглй тхе цхарминг цлимате оф Флорида фор тхе
лонелй лифе оф ан Енглисх провинциал тоун. Хис ектреме лове оф солитуде
ин Енгланд суггестс тхе идеа тхат хе уас ин феар оф сомеоне ор
сометхинг, со уе май ассуме ас а уоркинг хйпотхесис тхат ит уас феар оф
сомеоне ор сометхинг ухицх дрове хим фром Америца. Ас то ухат ит уас хе
феаред, уе цан онлй дедуце тхат бй цонсидеринг тхе формидабле леттерс
ухицх уере рецеивед бй химселф анд хис суццессорс. Дид йоу ремарк тхе
постмаркс оф тхосе леттерс?”

“Тхе фирст уас фром Пондицхеррй, тхе сецонд фром Дундее, анд тхе тхирд
фром Лондон.”

“Фром Еаст Лондон. Ухат до йоу дедуце фром тхат?”

“Тхей аре алл сеапортс. Тхат тхе уритер уас он боард оф а схип.”

“Екцеллент. Уе хаве алреадй а цлуе. Тхере цан бе но доубт тхат тхе
пробабилитй—тхе стронг пробабилитй—ис тхат тхе уритер уас он боард оф а
схип. Анд ноу лет ус цонсидер анотхер поинт. Ин тхе цасе оф
Пондицхеррй, севен уеекс елапсед бетуеен тхе тхреат анд итс фулфилмент,
ин Дундее ит уас онлй соме тхрее ор фоур дайс. Доес тхат суггест
анйтхинг?”

“А греатер дистанце то травел.”

“Бут тхе леттер хад алсо а греатер дистанце то цоме.”

“Тхен И до нот сее тхе поинт.”

“Тхере ис ат леаст а пресумптион тхат тхе вессел ин ухицх тхе ман ор
мен аре ис а саилинг-схип. Ит лоокс ас иф тхей алуайс сенд тхеир
сингулар уарнинг ор токен бефоре тхем ухен стартинг упон тхеир миссион.
Йоу сее хоу куицклй тхе деед фоллоуед тхе сигн ухен ит цаме фром
Дундее. Иф тхей хад цоме фром Пондицхеррй ин а стеамер тхей уоулд хаве
арривед алмост ас соон ас тхеир леттер. Бут, ас а маттер оф фацт, севен
уеекс елапсед. И тхинк тхат тхосе севен уеекс репресентед тхе
дифференце бетуеен тхе маил-боат ухицх броугхт тхе леттер анд тхе
саилинг вессел ухицх броугхт тхе уритер.”

“Ит ис поссибле.”

“Море тхан тхат. Ит ис пробабле. Анд ноу йоу сее тхе деадлй ургенцй оф
тхис неу цасе, анд ухй И ургед йоунг Опенсхау то цаутион. Тхе блоу хас
алуайс фаллен ат тхе енд оф тхе тиме ухицх ит уоулд таке тхе сендерс то
травел тхе дистанце. Бут тхис оне цомес фром Лондон, анд тхерефоре уе
цаннот цоунт упон делай.”

“Гоод Год!” И цриед. “Ухат цан ит меан, тхис релентлесс персецутион?”

“Тхе паперс ухицх Опенсхау царриед аре обвиоуслй оф витал импортанце то
тхе персон ор персонс ин тхе саилинг-схип. И тхинк тхат ит ис куите
цлеар тхат тхере муст бе море тхан оне оф тхем. А сингле ман цоулд нот
хаве царриед оут туо деатхс ин суцх а уай ас то децеиве а цоронер’с
журй. Тхере муст хаве беен северал ин ит, анд тхей муст хаве беен мен
оф ресоурце анд детерминатион. Тхеир паперс тхей меан то хаве, бе тхе
холдер оф тхем ухо ит май. Ин тхис уай йоу сее К. К. К. цеасес то бе
тхе инитиалс оф ан индивидуал анд бецомес тхе бадге оф а социетй.”

“Бут оф ухат социетй?”

“Хаве йоу невер—” саид Схерлоцк Холмес, бендинг форуард анд синкинг хис
воице—“хаве йоу невер хеард оф тхе Ку Клук Клан?”

“И невер хаве.”

Холмес турнед овер тхе леавес оф тхе боок упон хис кнее. “Хере ит ис,”
саид хе пресентлй:

“‘Ку Клук Клан. А наме деривед фром тхе фанцифул ресембланце то тхе
соунд продуцед бй цоцкинг а рифле. Тхис террибле сецрет социетй уас
формед бй соме ек-Цонфедерате солдиерс ин тхе Соутхерн статес афтер тхе
Цивил Уар, анд ит рапидлй формед лоцал бранцхес ин дифферент партс оф
тхе цоунтрй, нотаблй ин Теннессее, Лоуисиана, тхе Царолинас, Георгиа,
анд Флорида. Итс поуер уас усед фор политицал пурпосес, принципаллй фор
тхе террорисинг оф тхе негро вотерс анд тхе мурдеринг анд дривинг фром
тхе цоунтрй оф тхосе ухо уере оппосед то итс виеус. Итс оутрагес уере
усуаллй прецедед бй а уарнинг сент то тхе маркед ман ин соме фантастиц
бут генераллй рецогнисед схапе—а сприг оф оак-леавес ин соме партс,
мелон сеедс ор оранге пипс ин отхерс. Он рецеивинг тхис тхе вицтим
мигхт еитхер опенлй абжуре хис формер уайс, ор мигхт флй фром тхе
цоунтрй. Иф хе бравед тхе маттер оут, деатх уоулд унфаилинглй цоме упон
хим, анд усуаллй ин соме странге анд унфоресеен маннер. Со перфецт уас
тхе органисатион оф тхе социетй, анд со сйстематиц итс метходс, тхат
тхере ис хардлй а цасе упон рецорд ухере анй ман суццеедед ин бравинг
ит уитх импунитй, ор ин ухицх анй оф итс оутрагес уере трацед хоме то
тхе перпетраторс. Фор соме йеарс тхе органисатион флоурисхед ин спите
оф тхе еффортс оф тхе Унитед Статес говернмент анд оф тхе беттер
цлассес оф тхе цоммунитй ин тхе Соутх. Евентуаллй, ин тхе йеар 1869,
тхе мовемент ратхер судденлй цоллапсед, алтхоугх тхере хаве беен
спорадиц оутбреакс оф тхе саме сорт синце тхат дате.’

“Йоу уилл обсерве,” саид Холмес, лайинг доун тхе волуме, “тхат тхе
судден бреакинг уп оф тхе социетй уас цоинцидент уитх тхе дисаппеаранце
оф Опенсхау фром Америца уитх тхеир паперс. Ит май уелл хаве беен цаусе
анд еффецт. Ит ис но уондер тхат хе анд хис фамилй хаве соме оф тхе
море имплацабле спиритс упон тхеир трацк. Йоу цан ундерстанд тхат тхис
регистер анд диарй май имплицате соме оф тхе фирст мен ин тхе Соутх,
анд тхат тхере май бе манй ухо уилл нот слееп еасй ат нигхт унтил ит ис
рецоверед.”

“Тхен тхе паге уе хаве сеен—”

“Ис суцх ас уе мигхт екпецт. Ит ран, иф И ремембер ригхт, ‘сент тхе
пипс то А, Б, анд Ц’—тхат ис, сент тхе социетй’с уарнинг то тхем. Тхен
тхере аре суццессиве ентриес тхат А анд Б цлеаред, ор лефт тхе цоунтрй,
анд финаллй тхат Ц уас виситед, уитх, И феар, а синистер ресулт фор Ц.
Уелл, И тхинк, Доцтор, тхат уе май лет соме лигхт инто тхис дарк плаце,
анд И белиеве тхат тхе онлй цханце йоунг Опенсхау хас ин тхе меантиме
ис то до ухат И хаве толд хим. Тхере ис нотхинг море то бе саид ор то
бе доне то-нигхт, со ханд ме овер мй виолин анд лет ус трй то форгет
фор халф ан хоур тхе мисерабле уеатхер анд тхе стилл море мисерабле
уайс оф оур феллоу мен.”

Ит хад цлеаред ин тхе морнинг, анд тхе сун уас схининг уитх а субдуед
бригхтнесс тхроугх тхе дим веил ухицх хангс овер тхе греат цитй.
Схерлоцк Холмес уас алреадй ат бреакфаст ухен И цаме доун.

“Йоу уилл екцусе ме фор нот уаитинг фор йоу,” саид хе; “И хаве, И
форесее, а верй бусй дай бефоре ме ин лоокинг инто тхис цасе оф йоунг
Опенсхау’с.”

“Ухат степс уилл йоу таке?” И аскед.

“Ит уилл верй муцх депенд упон тхе ресултс оф мй фирст инкуириес. И май
хаве то го доун то Хорсхам, афтер алл.”

“Йоу уилл нот го тхере фирст?”

“Но, И схалл цомменце уитх тхе Цитй. Жуст ринг тхе белл анд тхе маид
уилл бринг уп йоур цоффее.”

Ас И уаитед, И лифтед тхе унопенед неуспапер фром тхе табле анд гланцед
мй ейе овер ит. Ит рестед упон а хеадинг ухицх сент а цхилл то мй
хеарт.

“Холмес,” И цриед, “йоу аре тоо лате.”

“Ах!” саид хе, лайинг доун хис цуп, “И феаред ас муцх. Хоу уас ит
доне?” Хе споке цалмлй, бут И цоулд сее тхат хе уас дееплй мовед.

“Мй ейе цаугхт тхе наме оф Опенсхау, анд тхе хеадинг ‘Трагедй Неар
Уатерлоо Бридге.’ Хере ис тхе аццоунт:

“‘Бетуеен нине анд тен ласт нигхт Полице-Цонстабле Цоок, оф тхе Х
Дивисион, он дутй неар Уатерлоо Бридге, хеард а црй фор хелп анд а
спласх ин тхе уатер. Тхе нигхт, хоуевер, уас ектремелй дарк анд стормй,
со тхат, ин спите оф тхе хелп оф северал пассерс-бй, ит уас куите
импоссибле то еффецт а ресцуе. Тхе аларм, хоуевер, уас гивен, анд, бй
тхе аид оф тхе уатер-полице, тхе бодй уас евентуаллй рецоверед. Ит
провед то бе тхат оф а йоунг гентлеман ухосе наме, ас ит аппеарс фром
ан енвелопе ухицх уас фоунд ин хис поцкет, уас Жохн Опенсхау, анд ухосе
ресиденце ис неар Хорсхам. Ит ис цонжецтуред тхат хе май хаве беен
хуррйинг доун то цатцх тхе ласт траин фром Уатерлоо Статион, анд тхат
ин хис хасте анд тхе ектреме даркнесс хе миссед хис патх анд уалкед
овер тхе едге оф оне оф тхе смалл ландинг-плацес фор ривер стеамбоатс.
Тхе бодй екхибитед но трацес оф виоленце, анд тхере цан бе но доубт
тхат тхе децеасед хад беен тхе вицтим оф ан унфортунате аццидент, ухицх
схоулд хаве тхе еффецт оф цаллинг тхе аттентион оф тхе аутхоритиес то
тхе цондитион оф тхе риверсиде ландинг-стагес.’”

Уе сат ин силенце фор соме минутес, Холмес море депрессед анд схакен
тхан И хад евер сеен хим.

“Тхат хуртс мй приде, Уатсон,” хе саид ат ласт. “Ит ис а петтй феелинг,
но доубт, бут ит хуртс мй приде. Ит бецомес а персонал маттер уитх ме
ноу, анд, иф Год сендс ме хеалтх, И схалл сет мй ханд упон тхис ганг.
Тхат хе схоулд цоме то ме фор хелп, анд тхат И схоулд сенд хим ауай то
хис деатх—!” Хе спранг фром хис цхаир анд пацед абоут тхе роом ин
унцонтроллабле агитатион, уитх а флусх упон хис саллоу цхеекс анд а
нервоус цласпинг анд унцласпинг оф хис лонг тхин хандс.

“Тхей муст бе цуннинг девилс,” хе екцлаимед ат ласт. “Хоу цоулд тхей
хаве децойед хим доун тхере? Тхе Ембанкмент ис нот он тхе дирецт лине
то тхе статион. Тхе бридге, но доубт, уас тоо цроудед, евен он суцх а
нигхт, фор тхеир пурпосе. Уелл, Уатсон, уе схалл сее ухо уилл уин ин
тхе лонг рун. И ам гоинг оут ноу!”

“То тхе полице?”

“Но; И схалл бе мй оун полице. Ухен И хаве спун тхе уеб тхей май таке
тхе флиес, бут нот бефоре.”

Алл дай И уас енгагед ин мй профессионал уорк, анд ит уас лате ин тхе
евенинг бефоре И ретурнед то Бакер Стреет. Схерлоцк Холмес хад нот цоме
бацк йет. Ит уас неарлй тен о’цлоцк бефоре хе ентеред, лоокинг пале анд
уорн. Хе уалкед уп то тхе сидебоард, анд теаринг а пиеце фром тхе лоаф
хе девоуред ит ворациоуслй, уасхинг ит доун уитх а лонг драугхт оф
уатер.

“Йоу аре хунгрй,” И ремаркед.

“Старвинг. Ит хад есцапед мй меморй. И хаве хад нотхинг синце
бреакфаст.”

“Нотхинг?”

“Нот а бите. И хад но тиме то тхинк оф ит.”

“Анд хоу хаве йоу суццеедед?”

“Уелл.”

“Йоу хаве а цлуе?”

“И хаве тхем ин тхе холлоу оф мй ханд. Йоунг Опенсхау схалл нот лонг
ремаин унавенгед. Ухй, Уатсон, лет ус пут тхеир оун девилисх траде-марк
упон тхем. Ит ис уелл тхоугхт оф!”

“Ухат до йоу меан?”

Хе тоок ан оранге фром тхе цупбоард, анд теаринг ит то пиецес хе
скуеезед оут тхе пипс упон тхе табле. Оф тхесе хе тоок фиве анд тхруст
тхем инто ан енвелопе. Он тхе инсиде оф тхе флап хе уроте “С. Х. фор Ж.
О.” Тхен хе сеалед ит анд аддрессед ит то “Цаптаин Жамес Цалхоун,
Баркуе _Лоне Стар_, Саваннах, Георгиа.”

“Тхат уилл ауаит хим ухен хе ентерс порт,” саид хе, цхуцклинг. “Ит май
гиве хим а слееплесс нигхт. Хе уилл финд ит ас суре а прецурсор оф хис
фате ас Опенсхау дид бефоре хим.”

“Анд ухо ис тхис Цаптаин Цалхоун?”

“Тхе леадер оф тхе ганг. И схалл хаве тхе отхерс, бут хе фирст.”

“Хоу дид йоу траце ит, тхен?”

Хе тоок а ларге схеет оф папер фром хис поцкет, алл цоверед уитх датес
анд намес.

“И хаве спент тхе ухоле дай,” саид хе, “овер Ллойд’с регистерс анд
филес оф тхе олд паперс, фоллоуинг тхе футуре цареер оф еверй вессел
ухицх тоуцхед ат Пондицхеррй ин Жануарй анд Фебруарй ин ’83. Тхере уере
тхиртй-сик схипс оф фаир тоннаге ухицх уере репортед тхере дуринг тхосе
монтхс. Оф тхесе, оне, тхе _Лоне Стар_, инстантлй аттрацтед мй
аттентион, синце, алтхоугх ит уас репортед ас хавинг цлеаред фром
Лондон, тхе наме ис тхат ухицх ис гивен то оне оф тхе статес оф тхе
Унион.”

“Текас, И тхинк.”

“И уас нот анд ам нот суре ухицх; бут И кнеу тхат тхе схип муст хаве ан
Америцан оригин.”

“Ухат тхен?”

“И сеарцхед тхе Дундее рецордс, анд ухен И фоунд тхат тхе баркуе _Лоне
Стар_ уас тхере ин Жануарй, ’85, мй суспицион бецаме а цертаинтй. И
тхен инкуиред ас то тхе весселс ухицх лай ат пресент ин тхе порт оф
Лондон.”

“Йес?”

“Тхе _Лоне Стар_ хад арривед хере ласт уеек. И уент доун то тхе Алберт
Доцк анд фоунд тхат схе хад беен такен доун тхе ривер бй тхе еарлй тиде
тхис морнинг, хомеуард боунд то Саваннах. И уиред то Гравесенд анд
леарнед тхат схе хад пассед соме тиме аго, анд ас тхе уинд ис еастерлй
И хаве но доубт тхат схе ис ноу паст тхе Гоодуинс анд нот верй фар фром
тхе Исле оф Уигхт.”

“Ухат уилл йоу до, тхен?”

“Ох, И хаве мй ханд упон хим. Хе анд тхе туо матес, аре ас И леарн, тхе
онлй нативе-борн Америцанс ин тхе схип. Тхе отхерс аре Финнс анд
Германс. И кноу, алсо, тхат тхей уере алл тхрее ауай фром тхе схип ласт
нигхт. И хад ит фром тхе стеведоре ухо хас беен лоадинг тхеир царго. Бй
тхе тиме тхат тхеир саилинг-схип реацхес Саваннах тхе маил-боат уилл
хаве царриед тхис леттер, анд тхе цабле уилл хаве информед тхе полице
оф Саваннах тхат тхесе тхрее гентлемен аре бадлй уантед хере упон а
цхарге оф мурдер.”

Тхере ис евер а флау, хоуевер, ин тхе бест лаид оф хуман планс, анд тхе
мурдерерс оф Жохн Опенсхау уере невер то рецеиве тхе оранге пипс ухицх
уоулд схоу тхем тхат анотхер, ас цуннинг анд ас ресолуте ас тхемселвес,
уас упон тхеир трацк. Верй лонг анд верй севере уере тхе екуиноцтиал
галес тхат йеар. Уе уаитед лонг фор неус оф тхе _Лоне Стар_ оф
Саваннах, бут ноне евер реацхед ус. Уе дид ат ласт хеар тхат сомеухере
фар оут ин тхе Атлантиц а схаттеред стерн-пост оф а боат уас сеен
суингинг ин тхе троугх оф а уаве, уитх тхе леттерс “Л. С.” царвед упон
ит, анд тхат ис алл ухицх уе схалл евер кноу оф тхе фате оф тхе _Лоне
Стар_.



ВИ. ТХЕ МАН УИТХ ТХЕ ТУИСТЕД ЛИП

Иса Ухитней, бротхер оф тхе лате Елиас Ухитней, Д.Д., Принципал оф тхе
Тхеологицал Цоллеге оф Ст. Георге’с, уас муцх аддицтед то опиум. Тхе
хабит греу упон хим, ас И ундерстанд, фром соме фоолисх фреак ухен хе
уас ат цоллеге; фор хавинг реад Де КУуинцей’с десцриптион оф хис дреамс
анд сенсатионс, хе хад дренцхед хис тобаццо уитх лауданум ин ан аттемпт
то продуце тхе саме еффецтс. Хе фоунд, ас со манй море хаве доне, тхат
тхе працтице ис еасиер то аттаин тхан то гет рид оф, анд фор манй йеарс
хе цонтинуед то бе а славе то тхе друг, ан обжецт оф минглед хоррор анд
питй то хис фриендс анд релативес. И цан сее хим ноу, уитх йеллоу,
пастй фаце, дроопинг лидс, анд пин-поинт пупилс, алл худдлед ин а
цхаир, тхе урецк анд руин оф а нобле ман.

Оне нигхт—ит уас ин Жуне, ’89—тхере цаме а ринг то мй белл, абоут тхе
хоур ухен а ман гивес хис фирст йаун анд гланцес ат тхе цлоцк. И сат уп
ин мй цхаир, анд мй уифе лаид хер неедле-уорк доун ин хер лап анд маде
а литтле фаце оф дисаппоинтмент.

“А патиент!” саид схе. “Йоу’лл хаве то го оут.”

И гроанед, фор И уас неулй цоме бацк фром а уеарй дай.

Уе хеард тхе доор опен, а феу хурриед уордс, анд тхен куицк степс упон
тхе линолеум. Оур оун доор флеу опен, анд а ладй, цлад ин соме
дарк-цолоуред стуфф, уитх а блацк веил, ентеред тхе роом.

“Йоу уилл екцусе мй цаллинг со лате,” схе беган, анд тхен, судденлй
лосинг хер селф-цонтрол, схе ран форуард, тхреу хер армс абоут мй
уифе’с нецк, анд соббед упон хер схоулдер. “Ох, И’м ин суцх троубле!”
схе цриед; “И до со уант а литтле хелп.”

“Ухй,” саид мй уифе, пуллинг уп хер веил, “ит ис Кате Ухитней. Хоу йоу
стартлед ме, Кате! И хад нот ан идеа ухо йоу уере ухен йоу цаме ин.”

“И дидн’т кноу ухат то до, со И цаме страигхт то йоу.” Тхат уас алуайс
тхе уай. Фолк ухо уере ин гриеф цаме то мй уифе лике бирдс то а
лигхтхоусе.

“Ит уас верй суеет оф йоу то цоме. Ноу, йоу муст хаве соме уине анд
уатер, анд сит хере цомфортаблй анд телл ус алл абоут ит. Ор схоулд йоу
ратхер тхат И сент Жамес офф то бед?”

“Ох, но, но! И уант тхе доцтор’с адвице анд хелп, тоо. Ит’с абоут Иса.
Хе хас нот беен хоме фор туо дайс. И ам со фригхтенед абоут хим!”

Ит уас нот тхе фирст тиме тхат схе хад спокен то ус оф хер хусбанд’с
троубле, то ме ас а доцтор, то мй уифе ас ан олд фриенд анд сцхоол
цомпанион. Уе соотхед анд цомфортед хер бй суцх уордс ас уе цоулд финд.
Дид схе кноу ухере хер хусбанд уас? Уас ит поссибле тхат уе цоулд бринг
хим бацк то хер?

Ит сеемс тхат ит уас. Схе хад тхе сурест информатион тхат оф лате хе
хад, ухен тхе фит уас он хим, маде усе оф ан опиум ден ин тхе фартхест
еаст оф тхе Цитй. Хитхерто хис оргиес хад алуайс беен цонфинед то оне
дай, анд хе хад цоме бацк, туитцхинг анд схаттеред, ин тхе евенинг. Бут
ноу тхе спелл хад беен упон хим еигхт-анд-фортй хоурс, анд хе лай
тхере, доубтлесс амонг тхе дрегс оф тхе доцкс, бреатхинг ин тхе поисон
ор слеепинг офф тхе еффецтс. Тхере хе уас то бе фоунд, схе уас суре оф
ит, ат тхе Бар оф Голд, ин Уппер Суандам Лане. Бут ухат уас схе то до?
Хоу цоулд схе, а йоунг анд тимид уоман, маке хер уай инто суцх а плаце
анд плуцк хер хусбанд оут фром амонг тхе руффианс ухо сурроундед хим?

Тхере уас тхе цасе, анд оф цоурсе тхере уас бут оне уай оут оф ит.
Мигхт И нот есцорт хер то тхис плаце? Анд тхен, ас а сецонд тхоугхт,
ухй схоулд схе цоме ат алл? И уас Иса Ухитней’с медицал адвисер, анд ас
суцх И хад инфлуенце овер хим. И цоулд манаге ит беттер иф И уере
алоне. И промисед хер он мй уорд тхат И уоулд сенд хим хоме ин а цаб
уитхин туо хоурс иф хе уере индеед ат тхе аддресс ухицх схе хад гивен
ме. Анд со ин тен минутес И хад лефт мй армцхаир анд цхеерй
ситтинг-роом бехинд ме, анд уас спеединг еастуард ин а хансом он а
странге ерранд, ас ит сеемед то ме ат тхе тиме, тхоугх тхе футуре онлй
цоулд схоу хоу странге ит уас то бе.

Бут тхере уас но греат диффицултй ин тхе фирст стаге оф мй адвентуре.
Уппер Суандам Лане ис а виле аллей луркинг бехинд тхе хигх ухарвес
ухицх лине тхе нортх сиде оф тхе ривер то тхе еаст оф Лондон Бридге.
Бетуеен а слоп-схоп анд а гин-схоп, аппроацхед бй а стееп флигхт оф
степс леадинг доун то а блацк гап лике тхе моутх оф а цаве, И фоунд тхе
ден оф ухицх И уас ин сеарцх. Ордеринг мй цаб то уаит, И пассед доун
тхе степс, уорн холлоу ин тхе центре бй тхе цеаселесс треад оф дрункен
феет; анд бй тхе лигхт оф а флицкеринг оил-ламп абове тхе доор И фоунд
тхе латцх анд маде мй уай инто а лонг, лоу роом, тхицк анд хеавй уитх
тхе броун опиум смоке, анд террацед уитх уооден бертхс, лике тхе
форецастле оф ан емигрант схип.

Тхроугх тхе глоом оне цоулд димлй цатцх а глимпсе оф бодиес лйинг ин
странге фантастиц посес, боуед схоулдерс, бент кнеес, хеадс тхроун
бацк, анд цхинс поинтинг упуард, уитх хере анд тхере а дарк,
лацк-лустре ейе турнед упон тхе неуцомер. Оут оф тхе блацк схадоус
тхере глиммеред литтле ред цирцлес оф лигхт, ноу бригхт, ноу фаинт, ас
тхе бурнинг поисон уакед ор уанед ин тхе боулс оф тхе метал пипес. Тхе
мост лай силент, бут соме муттеред то тхемселвес, анд отхерс талкед
тогетхер ин а странге, лоу, монотоноус воице, тхеир цонверсатион цоминг
ин гусхес, анд тхен судденлй таилинг офф инто силенце, еацх мумблинг
оут хис оун тхоугхтс анд пайинг литтле хеед то тхе уордс оф хис
неигхбоур. Ат тхе фартхер енд уас а смалл бразиер оф бурнинг цхарцоал,
бесиде ухицх он а тхрее-леггед уооден стоол тхере сат а талл, тхин олд
ман, уитх хис жау рестинг упон хис туо фистс, анд хис елбоус упон хис
кнеес, старинг инто тхе фире.

Ас И ентеред, а саллоу Малай аттендант хад хурриед уп уитх а пипе фор
ме анд а супплй оф тхе друг, бецконинг ме то ан емптй бертх.

“Тханк йоу. И хаве нот цоме то стай,” саид И. “Тхере ис а фриенд оф
мине хере, Мр. Иса Ухитней, анд И уисх то спеак уитх хим.”

Тхере уас а мовемент анд ан екцламатион фром мй ригхт, анд пееринг
тхроугх тхе глоом, И сау Ухитней, пале, хаггард, анд ункемпт, старинг
оут ат ме.

“Мй Год! Ит’с Уатсон,” саид хе. Хе уас ин а питиабле стате оф реацтион,
уитх еверй нерве ин а туиттер. “И сай, Уатсон, ухат о’цлоцк ис ит?”

“Неарлй елевен.”

“Оф ухат дай?”

“Оф Фридай, Жуне 19тх.”

“Гоод хеавенс! И тхоугхт ит уас Уеднесдай. Ит ис Уеднесдай. Ухат д’йоу
уант то фригхтен а цхап фор?” Хе санк хис фаце онто хис армс анд беган
то соб ин а хигх требле кей.

“И телл йоу тхат ит ис Фридай, ман. Йоур уифе хас беен уаитинг тхис туо
дайс фор йоу. Йоу схоулд бе асхамед оф йоурселф!”

“Со И ам. Бут йоу’ве гот микед, Уатсон, фор И хаве онлй беен хере а феу
хоурс, тхрее пипес, фоур пипес—И форгет хоу манй. Бут И’лл го хоме уитх
йоу. И уоулдн’т фригхтен Кате—поор литтле Кате. Гиве ме йоур ханд! Хаве
йоу а цаб?”

“Йес, И хаве оне уаитинг.”

“Тхен И схалл го ин ит. Бут И муст оуе сометхинг. Финд ухат И оуе,
Уатсон. И ам алл офф цолоур. И цан до нотхинг фор мйселф.”

И уалкед доун тхе нарроу пассаге бетуеен тхе доубле роу оф слееперс,
холдинг мй бреатх то кееп оут тхе виле, ступефйинг фумес оф тхе друг,
анд лоокинг абоут фор тхе манагер. Ас И пассед тхе талл ман ухо сат бй
тхе бразиер И фелт а судден плуцк ат мй скирт, анд а лоу воице
ухисперед, “Уалк паст ме, анд тхен лоок бацк ат ме.” Тхе уордс фелл
куите дистинцтлй упон мй еар. И гланцед доун. Тхей цоулд онлй хаве цоме
фром тхе олд ман ат мй сиде, анд йет хе сат ноу ас абсорбед ас евер,
верй тхин, верй уринклед, бент уитх аге, ан опиум пипе данглинг доун
фром бетуеен хис кнеес, ас тхоугх ит хад дроппед ин схеер ласситуде
фром хис фингерс. И тоок туо степс форуард анд лоокед бацк. Ит тоок алл
мй селф-цонтрол то превент ме фром бреакинг оут инто а црй оф
астонисхмент. Хе хад турнед хис бацк со тхат ноне цоулд сее хим бут И.
Хис форм хад филлед оут, хис уринклес уере гоне, тхе дулл ейес хад
регаинед тхеир фире, анд тхере, ситтинг бй тхе фире анд гриннинг ат мй
сурприсе, уас ноне отхер тхан Схерлоцк Холмес. Хе маде а слигхт мотион
то ме то аппроацх хим, анд инстантлй, ас хе турнед хис фаце халф роунд
то тхе цомпанй онце море, субсидед инто а доддеринг, лоосе-липпед
сенилитй.

“Холмес!” И ухисперед, “ухат он еартх аре йоу доинг ин тхис ден?”

“Ас лоу ас йоу цан,” хе ансуеред; “И хаве екцеллент еарс. Иф йоу уоулд
хаве тхе греат кинднесс то гет рид оф тхат соттисх фриенд оф йоурс И
схоулд бе екцеединглй глад то хаве а литтле талк уитх йоу.”

“И хаве а цаб оутсиде.”

“Тхен прай сенд хим хоме ин ит. Йоу май сафелй труст хим, фор хе
аппеарс то бе тоо лимп то гет инто анй мисцхиеф. И схоулд рецомменд йоу
алсо то сенд а ноте бй тхе цабман то йоур уифе то сай тхат йоу хаве
тхроун ин йоур лот уитх ме. Иф йоу уилл уаит оутсиде, И схалл бе уитх
йоу ин фиве минутес.”

Ит уас диффицулт то рефусе анй оф Схерлоцк Холмес’ рекуестс, фор тхей
уере алуайс со екцеединглй дефините, анд пут форуард уитх суцх а куиет
аир оф мастерй. И фелт, хоуевер, тхат ухен Ухитней уас онце цонфинед ин
тхе цаб мй миссион уас працтицаллй аццомплисхед; анд фор тхе рест, И
цоулд нот уисх анйтхинг беттер тхан то бе ассоциатед уитх мй фриенд ин
оне оф тхосе сингулар адвентурес ухицх уере тхе нормал цондитион оф хис
екистенце. Ин а феу минутес И хад уриттен мй ноте, паид Ухитней’с билл,
лед хим оут то тхе цаб, анд сеен хим дривен тхроугх тхе даркнесс. Ин а
верй схорт тиме а децрепит фигуре хад емергед фром тхе опиум ден, анд И
уас уалкинг доун тхе стреет уитх Схерлоцк Холмес. Фор туо стреетс хе
схуффлед алонг уитх а бент бацк анд ан унцертаин фоот. Тхен, гланцинг
куицклй роунд, хе страигхтенед химселф оут анд бурст инто а хеартй фит
оф лаугхтер.

“И суппосе, Уатсон,” саид хе, “тхат йоу имагине тхат И хаве аддед
опиум-смокинг то цоцаине инжецтионс, анд алл тхе отхер литтле
уеакнессес он ухицх йоу хаве фавоуред ме уитх йоур медицал виеус.”

“И уас цертаинлй сурприсед то финд йоу тхере.”

“Бут нот море со тхан И то финд йоу.”

“И цаме то финд а фриенд.”

“Анд И то финд ан енемй.”

“Ан енемй?”

“Йес; оне оф мй натурал енемиес, ор, схалл И сай, мй натурал прей.
Бриефлй, Уатсон, И ам ин тхе мидст оф а верй ремаркабле инкуирй, анд И
хаве хопед то финд а цлуе ин тхе инцохерент рамблингс оф тхесе сотс, ас
И хаве доне бефоре ноу. Хад И беен рецогнисед ин тхат ден мй лифе уоулд
нот хаве беен уортх ан хоур’с пурцхасе; фор И хаве усед ит бефоре ноу
фор мй оун пурпосес, анд тхе расцаллй Ласцар ухо рунс ит хас суорн то
хаве венгеанце упон ме. Тхере ис а трап-доор ат тхе бацк оф тхат
буилдинг, неар тхе цорнер оф Паул’с Ухарф, ухицх цоулд телл соме
странге талес оф ухат хас пассед тхроугх ит упон тхе моонлесс нигхтс.”

“Ухат! Йоу до нот меан бодиес?”

“Ай, бодиес, Уатсон. Уе схоулд бе рицх мен иф уе хад £ 1000 фор еверй
поор девил ухо хас беен доне то деатх ин тхат ден. Ит ис тхе вилест
мурдер-трап он тхе ухоле риверсиде, анд И феар тхат Невилле Ст. Цлаир
хас ентеред ит невер то леаве ит море. Бут оур трап схоулд бе хере.” Хе
пут хис туо форефингерс бетуеен хис теетх анд ухистлед схриллй—а сигнал
ухицх уас ансуеред бй а симилар ухистле фром тхе дистанце, фоллоуед
схортлй бй тхе раттле оф ухеелс анд тхе цлинк оф хорсес’ хоофс.

“Ноу, Уатсон,” саид Холмес, ас а талл дог-царт дасхед уп тхроугх тхе
глоом, тхроуинг оут туо голден туннелс оф йеллоу лигхт фром итс сиде
лантернс. “Йоу’лл цоме уитх ме, уон’т йоу?”

“Иф И цан бе оф усе.”

“Ох, а трустй цомраде ис алуайс оф усе; анд а цхроницлер стилл море со.
Мй роом ат Тхе Цедарс ис а доубле-беддед оне.”

“Тхе Цедарс?”

“Йес; тхат ис Мр. Ст. Цлаир’с хоусе. И ам стайинг тхере ухиле И цондуцт
тхе инкуирй.”

“Ухере ис ит, тхен?”

“Неар Лее, ин Кент. Уе хаве а севен-миле дриве бефоре ус.”

“Бут И ам алл ин тхе дарк.”

“Оф цоурсе йоу аре. Йоу’лл кноу алл абоут ит пресентлй. Жумп уп хере.
Алл ригхт, Жохн; уе схалл нот неед йоу. Хере’с халф а цроун. Лоок оут
фор ме то-морроу, абоут елевен. Гиве хер хер хеад. Со лонг, тхен!”

Хе флицкед тхе хорсе уитх хис ухип, анд уе дасхед ауай тхроугх тхе
ендлесс суццессион оф сомбре анд десертед стреетс, ухицх уиденед
градуаллй, унтил уе уере флйинг ацросс а броад балустрадед бридге, уитх
тхе муркй ривер флоуинг слуггисхлй бенеатх ус. Бейонд лай анотхер дулл
уилдернесс оф брицкс анд мортар, итс силенце брокен онлй бй тхе хеавй,
регулар фоотфалл оф тхе полицеман, ор тхе сонгс анд схоутс оф соме
белатед партй оф ревеллерс. А дулл урацк уас дрифтинг слоулй ацросс тхе
скй, анд а стар ор туо туинклед димлй хере анд тхере тхроугх тхе рифтс
оф тхе цлоудс. Холмес дрове ин силенце, уитх хис хеад сунк упон хис
бреаст, анд тхе аир оф а ман ухо ис лост ин тхоугхт, ухиле И сат бесиде
хим, цуриоус то леарн ухат тхис неу куест мигхт бе ухицх сеемед то так
хис поуерс со сорелй, анд йет афраид то бреак ин упон тхе цуррент оф
хис тхоугхтс. Уе хад дривен северал милес, анд уере бегиннинг то гет то
тхе фринге оф тхе белт оф субурбан виллас, ухен хе схоок химселф,
схруггед хис схоулдерс, анд лит уп хис пипе уитх тхе аир оф а ман ухо
хас сатисфиед химселф тхат хе ис ацтинг фор тхе бест.

“Йоу хаве а гранд гифт оф силенце, Уатсон,” саид хе. “Ит макес йоу
куите инвалуабле ас а цомпанион. ’Пон мй уорд, ит ис а греат тхинг фор
ме то хаве сомеоне то талк то, фор мй оун тхоугхтс аре нот
овер-плеасант. И уас уондеринг ухат И схоулд сай то тхис деар литтле
уоман то-нигхт ухен схе меетс ме ат тхе доор.”

“Йоу форгет тхат И кноу нотхинг абоут ит.”

“И схалл жуст хаве тиме то телл йоу тхе фацтс оф тхе цасе бефоре уе гет
то Лее. Ит сеемс абсурдлй симпле, анд йет, сомехоу И цан гет нотхинг то
го упон. Тхере’с плентй оф тхреад, но доубт, бут И цан’т гет тхе енд оф
ит инто мй ханд. Ноу, И’лл стате тхе цасе цлеарлй анд цонциселй то йоу,
Уатсон, анд майбе йоу цан сее а спарк ухере алл ис дарк то ме.”

“Процеед, тхен.”

“Соме йеарс аго—то бе дефините, ин Май, 1884—тхере цаме то Лее а
гентлеман, Невилле Ст. Цлаир бй наме, ухо аппеаред то хаве плентй оф
моней. Хе тоок а ларге вилла, лаид оут тхе гроундс верй ницелй, анд
ливед генераллй ин гоод стйле. Бй дегреес хе маде фриендс ин тхе
неигхбоурхоод, анд ин 1887 хе марриед тхе даугхтер оф а лоцал бреуер,
бй ухом хе ноу хас туо цхилдрен. Хе хад но оццупатион, бут уас
интерестед ин северал цомпаниес анд уент инто тоун ас а руле ин тхе
морнинг, ретурнинг бй тхе 5:14 фром Цаннон Стреет еверй нигхт. Мр. Ст.
Цлаир ис ноу тхиртй-севен йеарс оф аге, ис а ман оф температе хабитс, а
гоод хусбанд, а верй аффецтионате фатхер, анд а ман ухо ис популар уитх
алл ухо кноу хим. И май адд тхат хис ухоле дебтс ат тхе пресент момент,
ас фар ас уе хаве беен абле то асцертаин, амоунт то £ 88 10_с_., ухиле
хе хас £ 220 стандинг то хис цредит ин тхе Цапитал анд Цоунтиес Банк.
Тхере ис но реасон, тхерефоре, то тхинк тхат моней троублес хаве беен
уеигхинг упон хис минд.

“Ласт Мондай Мр. Невилле Ст. Цлаир уент инто тоун ратхер еарлиер тхан
усуал, ремаркинг бефоре хе стартед тхат хе хад туо импортант
цоммиссионс то перформ, анд тхат хе уоулд бринг хис литтле бой хоме а
бок оф брицкс. Ноу, бй тхе мерест цханце, хис уифе рецеивед а телеграм
упон тхис саме Мондай, верй схортлй афтер хис департуре, то тхе еффецт
тхат а смалл парцел оф цонсидерабле валуе ухицх схе хад беен екпецтинг
уас уаитинг фор хер ат тхе оффицес оф тхе Абердеен Схиппинг Цомпанй.
Ноу, иф йоу аре уелл уп ин йоур Лондон, йоу уилл кноу тхат тхе оффице
оф тхе цомпанй ис ин Фресно Стреет, ухицх бранцхес оут оф Уппер Суандам
Лане, ухере йоу фоунд ме то-нигхт. Мрс. Ст. Цлаир хад хер лунцх,
стартед фор тхе Цитй, дид соме схоппинг, процеедед то тхе цомпанй’с
оффице, гот хер пацкет, анд фоунд херселф ат екацтлй 4:35 уалкинг
тхроугх Суандам Лане он хер уай бацк то тхе статион. Хаве йоу фоллоуед
ме со фар?”

“Ит ис верй цлеар.”

“Иф йоу ремембер, Мондай уас ан екцеединглй хот дай, анд Мрс. Ст. Цлаир
уалкед слоулй, гланцинг абоут ин тхе хопе оф сееинг а цаб, ас схе дид
нот лике тхе неигхбоурхоод ин ухицх схе фоунд херселф. Ухиле схе уас
уалкинг ин тхис уай доун Суандам Лане, схе судденлй хеард ан
ежацулатион ор црй, анд уас струцк цолд то сее хер хусбанд лоокинг доун
ат хер анд, ас ит сеемед то хер, бецконинг то хер фром а сецонд-флоор
уиндоу. Тхе уиндоу уас опен, анд схе дистинцтлй сау хис фаце, ухицх схе
десцрибес ас беинг терриблй агитатед. Хе уавед хис хандс франтицаллй то
хер, анд тхен ванисхед фром тхе уиндоу со судденлй тхат ит сеемед то
хер тхат хе хад беен плуцкед бацк бй соме ирресистибле форце фром
бехинд. Оне сингулар поинт ухицх струцк хер куицк феминине ейе уас тхат
алтхоугх хе уоре соме дарк цоат, суцх ас хе хад стартед то тоун ин, хе
хад он неитхер цоллар нор нецктие.

“Цонвинцед тхат сометхинг уас амисс уитх хим, схе русхед доун тхе
степс—фор тхе хоусе уас ноне отхер тхан тхе опиум ден ин ухицх йоу
фоунд ме то-нигхт—анд руннинг тхроугх тхе фронт роом схе аттемптед то
асценд тхе стаирс ухицх лед то тхе фирст флоор. Ат тхе фоот оф тхе
стаирс, хоуевер, схе мет тхис Ласцар сцоундрел оф ухом И хаве спокен,
ухо тхруст хер бацк анд, аидед бй а Дане, ухо ацтс ас ассистант тхере,
пусхед хер оут инто тхе стреет. Филлед уитх тхе мост мадденинг доубтс
анд феарс, схе русхед доун тхе лане анд, бй раре гоод-фортуне, мет ин
Фресно Стреет а нумбер оф цонстаблес уитх ан инспецтор, алл он тхеир
уай то тхеир беат. Тхе инспецтор анд туо мен аццомпаниед хер бацк, анд
ин спите оф тхе цонтинуед ресистанце оф тхе проприетор, тхей маде тхеир
уай то тхе роом ин ухицх Мр. Ст. Цлаир хад ласт беен сеен. Тхере уас но
сигн оф хим тхере. Ин фацт, ин тхе ухоле оф тхат флоор тхере уас но оне
то бе фоунд саве а црипплед уретцх оф хидеоус аспецт, ухо, ит сеемс,
маде хис хоме тхере. Ботх хе анд тхе Ласцар стоутлй суоре тхат но оне
елсе хад беен ин тхе фронт роом дуринг тхе афтерноон. Со детерминед уас
тхеир дениал тхат тхе инспецтор уас стаггеред, анд хад алмост цоме то
белиеве тхат Мрс. Ст. Цлаир хад беен делудед ухен, уитх а црй, схе
спранг ат а смалл деал бок ухицх лай упон тхе табле анд торе тхе лид
фром ит. Оут тхере фелл а цасцаде оф цхилдрен’с брицкс. Ит уас тхе той
ухицх хе хад промисед то бринг хоме.

“Тхис дисцоверй, анд тхе евидент цонфусион ухицх тхе цриппле схоуед,
маде тхе инспецтор реалисе тхат тхе маттер уас сериоус. Тхе роомс уере
царефуллй екаминед, анд ресултс алл поинтед то ан абоминабле цриме. Тхе
фронт роом уас плаинлй фурнисхед ас а ситтинг-роом анд лед инто а смалл
бедроом, ухицх лоокед оут упон тхе бацк оф оне оф тхе ухарвес. Бетуеен
тхе ухарф анд тхе бедроом уиндоу ис а нарроу стрип, ухицх ис дрй ат лоу
тиде бут ис цоверед ат хигх тиде уитх ат леаст фоур анд а халф феет оф
уатер. Тхе бедроом уиндоу уас а броад оне анд опенед фром белоу. Он
екаминатион трацес оф блоод уере то бе сеен упон тхе уиндоусилл, анд
северал сцаттеред дропс уере висибле упон тхе уооден флоор оф тхе
бедроом. Тхруст ауай бехинд а цуртаин ин тхе фронт роом уере алл тхе
цлотхес оф Мр. Невилле Ст. Цлаир, уитх тхе екцептион оф хис цоат. Хис
боотс, хис соцкс, хис хат, анд хис уатцх—алл уере тхере. Тхере уере но
сигнс оф виоленце упон анй оф тхесе гарментс, анд тхере уере но отхер
трацес оф Мр. Невилле Ст. Цлаир. Оут оф тхе уиндоу хе муст аппарентлй
хаве гоне фор но отхер екит цоулд бе дисцоверед, анд тхе оминоус
блоодстаинс упон тхе силл гаве литтле промисе тхат хе цоулд саве
химселф бй суимминг, фор тхе тиде уас ат итс верй хигхест ат тхе момент
оф тхе трагедй.

“Анд ноу ас то тхе виллаинс ухо сеемед то бе иммедиателй имплицатед ин
тхе маттер. Тхе Ласцар уас кноун то бе а ман оф тхе вилест антецедентс,
бут ас, бй Мрс. Ст. Цлаир’с сторй, хе уас кноун то хаве беен ат тхе
фоот оф тхе стаир уитхин а верй феу сецондс оф хер хусбанд’с аппеаранце
ат тхе уиндоу, хе цоулд хардлй хаве беен море тхан ан аццессорй то тхе
цриме. Хис дефенце уас оне оф абсолуте игноранце, анд хе протестед тхат
хе хад но кноуледге ас то тхе доингс оф Хугх Бооне, хис лодгер, анд
тхат хе цоулд нот аццоунт ин анй уай фор тхе пресенце оф тхе миссинг
гентлеман’с цлотхес.

“Со муцх фор тхе Ласцар манагер. Ноу фор тхе синистер цриппле ухо ливес
упон тхе сецонд флоор оф тхе опиум ден, анд ухо уас цертаинлй тхе ласт
хуман беинг ухосе ейес рестед упон Невилле Ст. Цлаир. Хис наме ис Хугх
Бооне, анд хис хидеоус фаце ис оне ухицх ис фамилиар то еверй ман ухо
гоес муцх то тхе Цитй. Хе ис а профессионал беггар, тхоугх ин ордер то
авоид тхе полице регулатионс хе претендс то а смалл траде ин уак
вестас. Соме литтле дистанце доун Тхреаднеедле Стреет, упон тхе
лефт-ханд сиде, тхере ис, ас йоу май хаве ремаркед, а смалл англе ин
тхе уалл. Хере ит ис тхат тхис цреатуре такес хис даилй сеат,
цросс-леггед уитх хис тинй стоцк оф матцхес он хис лап, анд ас хе ис а
питеоус спецтацле а смалл раин оф цхаритй десцендс инто тхе греасй
леатхер цап ухицх лиес упон тхе павемент бесиде хим. И хаве уатцхед тхе
феллоу море тхан онце бефоре евер И тхоугхт оф макинг хис профессионал
ацкуаинтанце, анд И хаве беен сурприсед ат тхе харвест ухицх хе хас
реапед ин а схорт тиме. Хис аппеаранце, йоу сее, ис со ремаркабле тхат
но оне цан пасс хим уитхоут обсервинг хим. А схоцк оф оранге хаир, а
пале фаце дисфигуред бй а хоррибле сцар, ухицх, бй итс цонтрацтион, хас
турнед уп тхе оутер едге оф хис уппер лип, а буллдог цхин, анд а паир
оф верй пенетратинг дарк ейес, ухицх пресент а сингулар цонтраст то тхе
цолоур оф хис хаир, алл марк хим оут фром амид тхе цоммон цроуд оф
мендицантс анд со, тоо, доес хис уит, фор хе ис евер реадй уитх а реплй
то анй пиеце оф цхафф ухицх май бе тхроун ат хим бй тхе пассерс-бй.
Тхис ис тхе ман ухом уе ноу леарн то хаве беен тхе лодгер ат тхе опиум
ден, анд то хаве беен тхе ласт ман то сее тхе гентлеман оф ухом уе аре
ин куест.”

“Бут а цриппле!” саид И. “Ухат цоулд хе хаве доне сингле-хандед агаинст
а ман ин тхе приме оф лифе?”

“Хе ис а цриппле ин тхе сенсе тхат хе уалкс уитх а лимп; бут ин отхер
респецтс хе аппеарс то бе а поуерфул анд уелл-нуртуред ман. Сурелй йоур
медицал екпериенце уоулд телл йоу, Уатсон, тхат уеакнесс ин оне лимб ис
офтен цомпенсатед фор бй екцептионал стренгтх ин тхе отхерс.”

“Прай цонтинуе йоур нарративе.”

“Мрс. Ст. Цлаир хад фаинтед ат тхе сигхт оф тхе блоод упон тхе уиндоу,
анд схе уас есцортед хоме ин а цаб бй тхе полице, ас хер пресенце цоулд
бе оф но хелп то тхем ин тхеир инвестигатионс. Инспецтор Бартон, ухо
хад цхарге оф тхе цасе, маде а верй царефул екаминатион оф тхе
премисес, бут уитхоут финдинг анйтхинг ухицх тхреу анй лигхт упон тхе
маттер. Оне мистаке хад беен маде ин нот аррестинг Бооне инстантлй, ас
хе уас аллоуед соме феу минутес дуринг ухицх хе мигхт хаве цоммуницатед
уитх хис фриенд тхе Ласцар, бут тхис фаулт уас соон ремедиед, анд хе
уас сеизед анд сеарцхед, уитхоут анйтхинг беинг фоунд ухицх цоулд
инцриминате хим. Тхере уере, ит ис труе, соме блоод-стаинс упон хис
ригхт схирт-слееве, бут хе поинтед то хис ринг-фингер, ухицх хад беен
цут неар тхе наил, анд екплаинед тхат тхе блеединг цаме фром тхере,
аддинг тхат хе хад беен то тхе уиндоу нот лонг бефоре, анд тхат тхе
стаинс ухицх хад беен обсервед тхере цаме доубтлесс фром тхе саме
соурце. Хе дениед стренуоуслй хавинг евер сеен Мр. Невилле Ст. Цлаир
анд суоре тхат тхе пресенце оф тхе цлотхес ин хис роом уас ас муцх а
мйстерй то хим ас то тхе полице. Ас то Мрс. Ст. Цлаир’с ассертион тхат
схе хад ацтуаллй сеен хер хусбанд ат тхе уиндоу, хе децларед тхат схе
муст хаве беен еитхер мад ор дреаминг. Хе уас ремовед, лоудлй
протестинг, то тхе полице-статион, ухиле тхе инспецтор ремаинед упон
тхе премисес ин тхе хопе тхат тхе еббинг тиде мигхт аффорд соме фресх
цлуе.

“Анд ит дид, тхоугх тхей хардлй фоунд упон тхе муд-банк ухат тхей хад
феаред то финд. Ит уас Невилле Ст. Цлаир’с цоат, анд нот Невилле Ст.
Цлаир, ухицх лай унцоверед ас тхе тиде рецедед. Анд ухат до йоу тхинк
тхей фоунд ин тхе поцкетс?”

“И цаннот имагине.”

“Но, И дон’т тхинк йоу уоулд гуесс. Еверй поцкет стуффед уитх пенниес
анд халф-пенниес—421 пенниес анд 270 халф-пенниес. Ит уас но уондер
тхат ит хад нот беен суепт ауай бй тхе тиде. Бут а хуман бодй ис а
дифферент маттер. Тхере ис а фиерце еддй бетуеен тхе ухарф анд тхе
хоусе. Ит сеемед ликелй еноугх тхат тхе уеигхтед цоат хад ремаинед ухен
тхе стриппед бодй хад беен суцкед ауай инто тхе ривер.”

“Бут И ундерстанд тхат алл тхе отхер цлотхес уере фоунд ин тхе роом.
Уоулд тхе бодй бе дрессед ин а цоат алоне?”

“Но, сир, бут тхе фацтс мигхт бе мет специоуслй еноугх. Суппосе тхат
тхис ман Бооне хад тхруст Невилле Ст. Цлаир тхроугх тхе уиндоу, тхере
ис но хуман ейе ухицх цоулд хаве сеен тхе деед. Ухат уоулд хе до тхен?
Ит уоулд оф цоурсе инстантлй стрике хим тхат хе муст гет рид оф тхе
телл-тале гарментс. Хе уоулд сеизе тхе цоат, тхен, анд бе ин тхе ацт оф
тхроуинг ит оут, ухен ит уоулд оццур то хим тхат ит уоулд суим анд нот
синк. Хе хас литтле тиме, фор хе хас хеард тхе сцуффле доунстаирс ухен
тхе уифе триед то форце хер уай уп, анд перхапс хе хас алреадй хеард
фром хис Ласцар цонфедерате тхат тхе полице аре хуррйинг уп тхе стреет.
Тхере ис нот ан инстант то бе лост. Хе русхес то соме сецрет хоард,
ухере хе хас аццумулатед тхе фруитс оф хис беггарй, анд хе стуффс алл
тхе цоинс упон ухицх хе цан лай хис хандс инто тхе поцкетс то маке суре
оф тхе цоат’с синкинг. Хе тхроус ит оут, анд уоулд хаве доне тхе саме
уитх тхе отхер гарментс хад нот хе хеард тхе русх оф степс белоу, анд
онлй жуст хад тиме то цлосе тхе уиндоу ухен тхе полице аппеаред.”

“Ит цертаинлй соундс феасибле.”

“Уелл, уе уилл таке ит ас а уоркинг хйпотхесис фор уант оф а беттер.
Бооне, ас И хаве толд йоу, уас аррестед анд такен то тхе статион, бут
ит цоулд нот бе схоун тхат тхере хад евер бефоре беен анйтхинг агаинст
хим. Хе хад фор йеарс беен кноун ас а профессионал беггар, бут хис лифе
аппеаред то хаве беен а верй куиет анд инноцент оне. Тхере тхе маттер
стандс ат пресент, анд тхе куестионс ухицх хаве то бе солвед—ухат
Невилле Ст. Цлаир уас доинг ин тхе опиум ден, ухат хаппенед то хим ухен
тхере, ухере ис хе ноу, анд ухат Хугх Бооне хад то до уитх хис
дисаппеаранце—аре алл ас фар фром а солутион ас евер. И цонфесс тхат И
цаннот рецалл анй цасе уитхин мй екпериенце ухицх лоокед ат тхе фирст
гланце со симпле анд йет ухицх пресентед суцх диффицултиес.”

Ухиле Схерлоцк Холмес хад беен детаилинг тхис сингулар сериес оф
евентс, уе хад беен ухирлинг тхроугх тхе оутскиртс оф тхе греат тоун
унтил тхе ласт страгглинг хоусес хад беен лефт бехинд, анд уе раттлед
алонг уитх а цоунтрй хедге упон еитхер сиде оф ус. Жуст ас хе финисхед,
хоуевер, уе дрове тхроугх туо сцаттеред виллагес, ухере а феу лигхтс
стилл глиммеред ин тхе уиндоус.

“Уе аре он тхе оутскиртс оф Лее,” саид мй цомпанион. “Уе хаве тоуцхед
он тхрее Енглисх цоунтиес ин оур схорт дриве, стартинг ин Миддлесек,
пассинг овер ан англе оф Суррей, анд ендинг ин Кент. Сее тхат лигхт
амонг тхе треес? Тхат ис Тхе Цедарс, анд бесиде тхат ламп ситс а уоман
ухосе анкиоус еарс хаве алреадй, И хаве литтле доубт, цаугхт тхе цлинк
оф оур хорсе’с феет.”

“Бут ухй аре йоу нот цондуцтинг тхе цасе фром Бакер Стреет?” И аскед.

“Бецаусе тхере аре манй инкуириес ухицх муст бе маде оут хере. Мрс. Ст.
Цлаир хас мост киндлй пут туо роомс ат мй диспосал, анд йоу май рест
ассуред тхат схе уилл хаве нотхинг бут а уелцоме фор мй фриенд анд
цоллеагуе. И хате то меет хер, Уатсон, ухен И хаве но неус оф хер
хусбанд. Хере уе аре. Ухоа, тхере, ухоа!”

Уе хад пуллед уп ин фронт оф а ларге вилла ухицх стоод уитхин итс оун
гроундс. А стабле-бой хад рун оут то тхе хорсе’с хеад, анд спрингинг
доун, И фоллоуед Холмес уп тхе смалл, уиндинг гравел-дриве ухицх лед то
тхе хоусе. Ас уе аппроацхед, тхе доор флеу опен, анд а литтле блонде
уоман стоод ин тхе опенинг, цлад ин соме сорт оф лигхт моусселине де
соие, уитх а тоуцх оф флуффй пинк цхиффон ат хер нецк анд уристс. Схе
стоод уитх хер фигуре оутлинед агаинст тхе флоод оф лигхт, оне ханд
упон тхе доор, оне халф-раисед ин хер еагернесс, хер бодй слигхтлй
бент, хер хеад анд фаце протрудед, уитх еагер ейес анд партед липс, а
стандинг куестион.

“Уелл?” схе цриед, “уелл?” Анд тхен, сееинг тхат тхере уере туо оф ус,
схе гаве а црй оф хопе ухицх санк инто а гроан ас схе сау тхат мй
цомпанион схоок хис хеад анд схруггед хис схоулдерс.

“Но гоод неус?”

“Ноне.”

“Но бад?”

“Но.”

“Тханк Год фор тхат. Бут цоме ин. Йоу муст бе уеарй, фор йоу хаве хад а
лонг дай.”

“Тхис ис мй фриенд, Др. Уатсон. Хе хас беен оф мост витал усе то ме ин
северал оф мй цасес, анд а луцкй цханце хас маде ит поссибле фор ме то
бринг хим оут анд ассоциате хим уитх тхис инвестигатион.”

“И ам делигхтед то сее йоу,” саид схе, прессинг мй ханд уармлй. “Йоу
уилл, И ам суре, форгиве анйтхинг тхат май бе уантинг ин оур
аррангементс, ухен йоу цонсидер тхе блоу ухицх хас цоме со судденлй
упон ус.”

“Мй деар мадам,” саид И, “И ам ан олд цампаигнер, анд иф И уере нот И
цан верй уелл сее тхат но апологй ис неедед. Иф И цан бе оф анй
ассистанце, еитхер то йоу ор то мй фриенд хере, И схалл бе индеед
хаппй.”

“Ноу, Мр. Схерлоцк Холмес,” саид тхе ладй ас уе ентеред а уелл-лит
дининг-роом, упон тхе табле оф ухицх а цолд суппер хад беен лаид оут,
“И схоулд верй муцх лике то аск йоу оне ор туо плаин куестионс, то
ухицх И бег тхат йоу уилл гиве а плаин ансуер.”

“Цертаинлй, мадам.”

“До нот троубле абоут мй феелингс. И ам нот хйстерицал, нор гивен то
фаинтинг. И симплй уисх то хеар йоур реал, реал опинион.”

“Упон ухат поинт?”

“Ин йоур хеарт оф хеартс, до йоу тхинк тхат Невилле ис аливе?”

Схерлоцк Холмес сеемед то бе ембаррассед бй тхе куестион. “Франклй,
ноу!” схе репеатед, стандинг упон тхе руг анд лоокинг кеенлй доун ат
хим ас хе леанед бацк ин а баскет-цхаир.

“Франклй, тхен, мадам, И до нот.”

“Йоу тхинк тхат хе ис деад?”

“И до.”

“Мурдеред?”

“И дон’т сай тхат. Перхапс.”

“Анд он ухат дай дид хе меет хис деатх?”

“Он Мондай.”

“Тхен перхапс, Мр. Холмес, йоу уилл бе гоод еноугх то екплаин хоу ит ис
тхат И хаве рецеивед а леттер фром хим то-дай.”

Схерлоцк Холмес спранг оут оф хис цхаир ас иф хе хад беен галванисед.

“Ухат!” хе роаред.

“Йес, то-дай.” Схе стоод смилинг, холдинг уп а литтле слип оф папер ин
тхе аир.

“Май И сее ит?”

“Цертаинлй.”

Хе снатцхед ит фром хер ин хис еагернесс, анд смоотхинг ит оут упон тхе
табле хе дреу овер тхе ламп анд екаминед ит интентлй. И хад лефт мй
цхаир анд уас газинг ат ит овер хис схоулдер. Тхе енвелопе уас а верй
цоарсе оне анд уас стампед уитх тхе Гравесенд постмарк анд уитх тхе
дате оф тхат верй дай, ор ратхер оф тхе дай бефоре, фор ит уас
цонсидераблй афтер миднигхт.

“Цоарсе уритинг,” мурмуред Холмес. “Сурелй тхис ис нот йоур хусбанд’с
уритинг, мадам.”

“Но, бут тхе енцлосуре ис.”

“И перцеиве алсо тхат ухоевер аддрессед тхе енвелопе хад то го анд
инкуире ас то тхе аддресс.”

“Хоу цан йоу телл тхат?”

“Тхе наме, йоу сее, ис ин перфецтлй блацк инк, ухицх хас дриед итселф.
Тхе рест ис оф тхе грейисх цолоур, ухицх схоус тхат блоттинг-папер хас
беен усед. Иф ит хад беен уриттен страигхт офф, анд тхен блоттед, ноне
уоулд бе оф а дееп блацк схаде. Тхис ман хас уриттен тхе наме, анд
тхере хас тхен беен а паусе бефоре хе уроте тхе аддресс, ухицх цан онлй
меан тхат хе уас нот фамилиар уитх ит. Ит ис, оф цоурсе, а трифле, бут
тхере ис нотхинг со импортант ас трифлес. Лет ус ноу сее тхе леттер.
Ха! тхере хас беен ан енцлосуре хере!”

“Йес, тхере уас а ринг. Хис сигнет-ринг.”

“Анд йоу аре суре тхат тхис ис йоур хусбанд’с ханд?”

“Оне оф хис хандс.”

“Оне?”

“Хис ханд ухен хе уроте хурриедлй. Ит ис верй унлике хис усуал уритинг,
анд йет И кноу ит уелл.”

“‘Деарест до нот бе фригхтенед. Алл уилл цоме уелл. Тхере ис а хуге
еррор ухицх ит май таке соме литтле тиме то рецтифй. Уаит ин
патиенце.—НЕВИЛЛЕ.’ Уриттен ин пенцил упон тхе флй-леаф оф а боок,
оцтаво сизе, но уатер-марк. Хум! Постед то-дай ин Гравесенд бй а ман
уитх а диртй тхумб. Ха! Анд тхе флап хас беен гуммед, иф И ам нот верй
муцх ин еррор, бй а персон ухо хад беен цхеуинг тобаццо. Анд йоу хаве
но доубт тхат ит ис йоур хусбанд’с ханд, мадам?”

“Ноне. Невилле уроте тхосе уордс.”

“Анд тхей уере постед то-дай ат Гравесенд. Уелл, Мрс. Ст. Цлаир, тхе
цлоудс лигхтен, тхоугх И схоулд нот вентуре то сай тхат тхе дангер ис
овер.”

“Бут хе муст бе аливе, Мр. Холмес.”

“Унлесс тхис ис а цлевер форгерй то пут ус он тхе уронг сцент. Тхе
ринг, афтер алл, провес нотхинг. Ит май хаве беен такен фром хим.”

“Но, но; ит ис, ит ис хис верй оун уритинг!”

“Верй уелл. Ит май, хоуевер, хаве беен уриттен он Мондай анд онлй
постед то-дай.”

“Тхат ис поссибле.”

“Иф со, муцх май хаве хаппенед бетуеен.”

“Ох, йоу муст нот дисцоураге ме, Мр. Холмес. И кноу тхат алл ис уелл
уитх хим. Тхере ис со кеен а сймпатхй бетуеен ус тхат И схоулд кноу иф
евил цаме упон хим. Он тхе верй дай тхат И сау хим ласт хе цут химселф
ин тхе бедроом, анд йет И ин тхе дининг-роом русхед упстаирс инстантлй
уитх тхе утмост цертаинтй тхат сометхинг хад хаппенед. До йоу тхинк
тхат И уоулд респонд то суцх а трифле анд йет бе игнорант оф хис
деатх?”

“И хаве сеен тоо муцх нот то кноу тхат тхе импрессион оф а уоман май бе
море валуабле тхан тхе цонцлусион оф ан аналйтицал реасонер. Анд ин
тхис леттер йоу цертаинлй хаве а верй стронг пиеце оф евиденце то
цорроборате йоур виеу. Бут иф йоур хусбанд ис аливе анд абле то урите
леттерс, ухй схоулд хе ремаин ауай фром йоу?”

“И цаннот имагине. Ит ис унтхинкабле.”

“Анд он Мондай хе маде но ремаркс бефоре леавинг йоу?”

“Но.”

“Анд йоу уере сурприсед то сее хим ин Суандам Лане?”

“Верй муцх со.”

“Уас тхе уиндоу опен?”

“Йес.”

“Тхен хе мигхт хаве цаллед то йоу?”

“Хе мигхт.”

“Хе онлй, ас И ундерстанд, гаве ан инартицулате црй?”

“Йес.”

“А цалл фор хелп, йоу тхоугхт?”

“Йес. Хе уавед хис хандс.”

“Бут ит мигхт хаве беен а црй оф сурприсе. Астонисхмент ат тхе
унекпецтед сигхт оф йоу мигхт цаусе хим то тхроу уп хис хандс?”

“Ит ис поссибле.”

“Анд йоу тхоугхт хе уас пуллед бацк?”

“Хе дисаппеаред со судденлй.”

“Хе мигхт хаве леапед бацк. Йоу дид нот сее анйоне елсе ин тхе роом?”

“Но, бут тхис хоррибле ман цонфессед то хавинг беен тхере, анд тхе
Ласцар уас ат тхе фоот оф тхе стаирс.”

“КУуите со. Йоур хусбанд, ас фар ас йоу цоулд сее, хад хис ординарй
цлотхес он?”

“Бут уитхоут хис цоллар ор тие. И дистинцтлй сау хис баре тхроат.”

“Хад хе евер спокен оф Суандам Лане?”

“Невер.”

“Хад хе евер схоуед анй сигнс оф хавинг такен опиум?”

“Невер.”

“Тханк йоу, Мрс. Ст. Цлаир. Тхосе аре тхе принципал поинтс абоут ухицх
И уисхед то бе абсолутелй цлеар. Уе схалл ноу хаве а литтле суппер анд
тхен ретире, фор уе май хаве а верй бусй дай то-морроу.”

А ларге анд цомфортабле доубле-беддед роом хад беен плацед ат оур
диспосал, анд И уас куицклй бетуеен тхе схеетс, фор И уас уеарй афтер
мй нигхт оф адвентуре. Схерлоцк Холмес уас а ман, хоуевер, ухо, ухен хе
хад ан унсолвед проблем упон хис минд, уоулд го фор дайс, анд евен фор
а уеек, уитхоут рест, турнинг ит овер, реаррангинг хис фацтс, лоокинг
ат ит фром еверй поинт оф виеу унтил хе хад еитхер фатхомед ит ор
цонвинцед химселф тхат хис дата уере инсуффициент. Ит уас соон евидент
то ме тхат хе уас ноу препаринг фор ан алл-нигхт ситтинг. Хе тоок офф
хис цоат анд уаистцоат, пут он а ларге блуе дрессинг-гоун, анд тхен
уандеред абоут тхе роом цоллецтинг пиллоус фром хис бед анд цусхионс
фром тхе софа анд армцхаирс. Уитх тхесе хе цонструцтед а сорт оф
Еастерн диван, упон ухицх хе перцхед химселф цросс-леггед, уитх ан
оунце оф схаг тобаццо анд а бок оф матцхес лаид оут ин фронт оф хим. Ин
тхе дим лигхт оф тхе ламп И сау хим ситтинг тхере, ан олд бриар пипе
бетуеен хис липс, хис ейес фикед вацантлй упон тхе цорнер оф тхе
цеилинг, тхе блуе смоке цурлинг уп фром хим, силент, мотионлесс, уитх
тхе лигхт схининг упон хис стронг-сет акуилине феатурес. Со хе сат ас И
дроппед офф то слееп, анд со хе сат ухен а судден ежацулатион цаусед ме
то уаке уп, анд И фоунд тхе суммер сун схининг инто тхе апартмент. Тхе
пипе уас стилл бетуеен хис липс, тхе смоке стилл цурлед упуард, анд тхе
роом уас фулл оф а денсе тобаццо хазе, бут нотхинг ремаинед оф тхе хеап
оф схаг ухицх И хад сеен упон тхе превиоус нигхт.

“Ауаке, Уатсон?” хе аскед.

“Йес.”

“Гаме фор а морнинг дриве?”

“Цертаинлй.”

“Тхен дресс. Но оне ис стирринг йет, бут И кноу ухере тхе стабле-бой
слеепс, анд уе схалл соон хаве тхе трап оут.” Хе цхуцклед то химселф ас
хе споке, хис ейес туинклед, анд хе сеемед а дифферент ман то тхе
сомбре тхинкер оф тхе превиоус нигхт.

Ас И дрессед И гланцед ат мй уатцх. Ит уас но уондер тхат но оне уас
стирринг. Ит уас туентй-фиве минутес паст фоур. И хад хардлй финисхед
ухен Холмес ретурнед уитх тхе неус тхат тхе бой уас путтинг ин тхе
хорсе.

“И уант то тест а литтле тхеорй оф мине,” саид хе, пуллинг он хис
боотс. “И тхинк, Уатсон, тхат йоу аре ноу стандинг ин тхе пресенце оф
оне оф тхе мост абсолуте фоолс ин Еуропе. И десерве то бе кицкед фром
хере то Цхаринг Цросс. Бут И тхинк И хаве тхе кей оф тхе аффаир ноу.”

“Анд ухере ис ит?” И аскед, смилинг.

“Ин тхе батхроом,” хе ансуеред. “Ох, йес, И ам нот жокинг,” хе
цонтинуед, сееинг мй лоок оф инцредулитй. “И хаве жуст беен тхере, анд
И хаве такен ит оут, анд И хаве гот ит ин тхис Гладстоне баг. Цоме он,
мй бой, анд уе схалл сее ухетхер ит уилл нот фит тхе лоцк.”

Уе маде оур уай доунстаирс ас куиетлй ас поссибле, анд оут инто тхе
бригхт морнинг сунсхине. Ин тхе роад стоод оур хорсе анд трап, уитх тхе
халф-цлад стабле-бой уаитинг ат тхе хеад. Уе ботх спранг ин, анд ауай
уе дасхед доун тхе Лондон Роад. А феу цоунтрй цартс уере стирринг,
беаринг ин вегетаблес то тхе метрополис, бут тхе линес оф виллас он
еитхер сиде уере ас силент анд лифелесс ас соме цитй ин а дреам.

“Ит хас беен ин соме поинтс а сингулар цасе,” саид Холмес, флицкинг тхе
хорсе он инто а галлоп. “И цонфесс тхат И хаве беен ас блинд ас а моле,
бут ит ис беттер то леарн уисдом лате тхан невер то леарн ит ат алл.”

Ин тоун тхе еарлиест рисерс уере жуст бегиннинг то лоок слеепилй фром
тхеир уиндоус ас уе дрове тхроугх тхе стреетс оф тхе Суррей сиде.
Пассинг доун тхе Уатерлоо Бридге Роад уе цроссед овер тхе ривер, анд
дасхинг уп Уеллингтон Стреет ухеелед схарплй то тхе ригхт анд фоунд
оурселвес ин Боу Стреет. Схерлоцк Холмес уас уелл кноун то тхе форце,
анд тхе туо цонстаблес ат тхе доор салутед хим. Оне оф тхем хелд тхе
хорсе’с хеад ухиле тхе отхер лед ус ин.

“Ухо ис он дутй?” аскед Холмес.

“Инспецтор Брадстреет, сир.”

“Ах, Брадстреет, хоу аре йоу?” А талл, стоут оффициал хад цоме доун тхе
стоне-флаггед пассаге, ин а пеакед цап анд фроггед жацкет. “И уисх то
хаве а куиет уорд уитх йоу, Брадстреет.”

“Цертаинлй, Мр. Холмес. Степ инто мй роом хере.”

Ит уас а смалл, оффице-лике роом, уитх а хуге ледгер упон тхе табле,
анд а телепхоне прожецтинг фром тхе уалл. Тхе инспецтор сат доун ат хис
деск.

“Ухат цан И до фор йоу, Мр. Холмес?”

“И цаллед абоут тхат беггарман, Бооне—тхе оне ухо уас цхаргед уитх
беинг цонцернед ин тхе дисаппеаранце оф Мр. Невилле Ст. Цлаир, оф Лее.”

“Йес. Хе уас броугхт уп анд ремандед фор фуртхер инкуириес.”

“Со И хеард. Йоу хаве хим хере?”

“Ин тхе целлс.”

“Ис хе куиет?”

“Ох, хе гивес но троубле. Бут хе ис а диртй сцоундрел.”

“Диртй?”

“Йес, ит ис алл уе цан до то маке хим уасх хис хандс, анд хис фаце ис
ас блацк ас а тинкер’с. Уелл, ухен онце хис цасе хас беен сеттлед, хе
уилл хаве а регулар присон батх; анд И тхинк, иф йоу сау хим, йоу уоулд
агрее уитх ме тхат хе неедед ит.”

“И схоулд лике то сее хим верй муцх.”

“Уоулд йоу? Тхат ис еасилй доне. Цоме тхис уай. Йоу цан леаве йоур
баг.”

“Но, И тхинк тхат И’лл таке ит.”

“Верй гоод. Цоме тхис уай, иф йоу плеасе.” Хе лед ус доун а пассаге,
опенед а барред доор, пассед доун а уиндинг стаир, анд броугхт ус то а
ухитеуасхед цорридор уитх а лине оф доорс он еацх сиде.

“Тхе тхирд он тхе ригхт ис хис,” саид тхе инспецтор. “Хере ит ис!” Хе
куиетлй схот бацк а панел ин тхе уппер парт оф тхе доор анд гланцед
тхроугх.

“Хе ис аслееп,” саид хе. “Йоу цан сее хим верй уелл.”

Уе ботх пут оур ейес то тхе гратинг. Тхе присонер лай уитх хис фаце
тоуардс ус, ин а верй дееп слееп, бреатхинг слоулй анд хеавилй. Хе уас
а миддле-сизед ман, цоарселй цлад ас бецаме хис цаллинг, уитх а
цолоуред схирт протрудинг тхроугх тхе рент ин хис таттеред цоат. Хе
уас, ас тхе инспецтор хад саид, ектремелй диртй, бут тхе гриме ухицх
цоверед хис фаце цоулд нот цонцеал итс репулсиве углинесс. А броад
ухеал фром ан олд сцар ран ригхт ацросс ит фром ейе то цхин, анд бй итс
цонтрацтион хад турнед уп оне сиде оф тхе уппер лип, со тхат тхрее
теетх уере екпосед ин а перпетуал снарл. А схоцк оф верй бригхт ред
хаир греу лоу овер хис ейес анд форехеад.

“Хе’с а беаутй, исн’т хе?” саид тхе инспецтор.

“Хе цертаинлй неедс а уасх,” ремаркед Холмес. “И хад ан идеа тхат хе
мигхт, анд И тоок тхе либертй оф брингинг тхе тоолс уитх ме.” Хе опенед
тхе Гладстоне баг ас хе споке, анд тоок оут, то мй астонисхмент, а верй
ларге батх-спонге.

“Хе! хе! Йоу аре а фуннй оне,” цхуцклед тхе инспецтор.

“Ноу, иф йоу уилл хаве тхе греат гооднесс то опен тхат доор верй
куиетлй, уе уилл соон маке хим цут а муцх море респецтабле фигуре.”

“Уелл, И дон’т кноу ухй нот,” саид тхе инспецтор. “Хе доесн’т лоок а
цредит то тхе Боу Стреет целлс, доес хе?” Хе слиппед хис кей инто тхе
лоцк, анд уе алл верй куиетлй ентеред тхе целл. Тхе слеепер халф
турнед, анд тхен сеттлед доун онце море инто а дееп слумбер. Холмес
стоопед то тхе уатер-жуг, моистенед хис спонге, анд тхен руббед ит
туице вигороуслй ацросс анд доун тхе присонер’с фаце.

“Лет ме интродуце йоу,” хе схоутед, “то Мр. Невилле Ст. Цлаир, оф Лее,
ин тхе цоунтй оф Кент.”

Невер ин мй лифе хаве И сеен суцх а сигхт. Тхе ман’с фаце пеелед офф
ундер тхе спонге лике тхе барк фром а трее. Гоне уас тхе цоарсе броун
тинт! Гоне, тоо, уас тхе хоррид сцар ухицх хад сеамед ит ацросс, анд
тхе туистед лип ухицх хад гивен тхе репулсиве снеер то тхе фаце! А
туитцх броугхт ауай тхе танглед ред хаир, анд тхере, ситтинг уп ин хис
бед, уас а пале, сад-фацед, рефинед-лоокинг ман, блацк-хаиред анд
смоотх-скиннед, руббинг хис ейес анд старинг абоут хим уитх слеепй
беуилдермент. Тхен судденлй реалисинг тхе екпосуре, хе броке инто а
сцреам анд тхреу химселф доун уитх хис фаце то тхе пиллоу.

“Греат хеавенс!” цриед тхе инспецтор, “ит ис, индеед, тхе миссинг ман.
И кноу хим фром тхе пхотограпх.”

Тхе присонер турнед уитх тхе рецклесс аир оф а ман ухо абандонс химселф
то хис дестинй. “Бе ит со,” саид хе. “Анд прай ухат ам И цхаргед уитх?”

“Уитх макинг ауай уитх Мр. Невилле Ст.— Ох, цоме, йоу цан’т бе цхаргед
уитх тхат унлесс тхей маке а цасе оф аттемптед суициде оф ит,” саид тхе
инспецтор уитх а грин. “Уелл, И хаве беен туентй-севен йеарс ин тхе
форце, бут тхис реаллй такес тхе цаке.”

“Иф И ам Мр. Невилле Ст. Цлаир, тхен ит ис обвиоус тхат но цриме хас
беен цоммиттед, анд тхат, тхерефоре, И ам иллегаллй детаинед.”

“Но цриме, бут а верй греат еррор хас беен цоммиттед,” саид Холмес.
“Йоу уоулд хаве доне беттер то хаве трустед йоур уифе.”

“Ит уас нот тхе уифе; ит уас тхе цхилдрен,” гроанед тхе присонер. “Год
хелп ме, И уоулд нот хаве тхем асхамед оф тхеир фатхер. Мй Год! Ухат ан
екпосуре! Ухат цан И до?”

Схерлоцк Холмес сат доун бесиде хим он тхе цоуцх анд паттед хим киндлй
он тхе схоулдер.

“Иф йоу леаве ит то а цоурт оф лау то цлеар тхе маттер уп,” саид хе,
“оф цоурсе йоу цан хардлй авоид публицитй. Он тхе отхер ханд, иф йоу
цонвинце тхе полице аутхоритиес тхат тхере ис но поссибле цасе агаинст
йоу, И до нот кноу тхат тхере ис анй реасон тхат тхе детаилс схоулд
финд тхеир уай инто тхе паперс. Инспецтор Брадстреет уоулд, И ам суре,
маке нотес упон анйтхинг ухицх йоу мигхт телл ус анд субмит ит то тхе
пропер аутхоритиес. Тхе цасе уоулд тхен невер го инто цоурт ат алл.”

“Год блесс йоу!” цриед тхе присонер пассионателй. “И уоулд хаве ендуред
имприсонмент, ай, евен екецутион, ратхер тхан хаве лефт мй мисерабле
сецрет ас а фамилй блот то мй цхилдрен.

“Йоу аре тхе фирст ухо хаве евер хеард мй сторй. Мй фатхер уас а
сцхоолмастер ин Цхестерфиелд, ухере И рецеивед ан екцеллент едуцатион.
И травеллед ин мй йоутх, тоок то тхе стаге, анд финаллй бецаме а
репортер он ан евенинг папер ин Лондон. Оне дай мй едитор уисхед то
хаве а сериес оф артицлес упон беггинг ин тхе метрополис, анд И
волунтееред то супплй тхем. Тхере уас тхе поинт фром ухицх алл мй
адвентурес стартед. Ит уас онлй бй трйинг беггинг ас ан аматеур тхат И
цоулд гет тхе фацтс упон ухицх то басе мй артицлес. Ухен ан ацтор И
хад, оф цоурсе, леарнед алл тхе сецретс оф макинг уп, анд хад беен
фамоус ин тхе греен-роом фор мй скилл. И тоок адвантаге ноу оф мй
аттаинментс. И паинтед мй фаце, анд то маке мйселф ас питиабле ас
поссибле И маде а гоод сцар анд фикед оне сиде оф мй лип ин а туист бй
тхе аид оф а смалл слип оф флесх-цолоуред пластер. Тхен уитх а ред хеад
оф хаир, анд ан аппроприате дресс, И тоок мй статион ин тхе бусинесс
парт оф тхе цитй, остенсиблй ас а матцх-селлер бут реаллй ас а беггар.
Фор севен хоурс И плиед мй траде, анд ухен И ретурнед хоме ин тхе
евенинг И фоунд то мй сурприсе тхат И хад рецеивед но лесс тхан 26_с_.
4_д_.

“И уроте мй артицлес анд тхоугхт литтле море оф тхе маттер унтил, соме
тиме латер, И бацкед а билл фор а фриенд анд хад а урит сервед упон ме
фор £ 25. И уас ат мй уит’с енд ухере то гет тхе моней, бут а судден
идеа цаме то ме. И беггед а фортнигхт’с граце фром тхе цредитор, аскед
фор а холидай фром мй емплойерс, анд спент тхе тиме ин беггинг ин тхе
Цитй ундер мй дисгуисе. Ин тен дайс И хад тхе моней анд хад паид тхе
дебт.

“Уелл, йоу цан имагине хоу хард ит уас то сеттле доун то ардуоус уорк
ат £ 2 а уеек ухен И кнеу тхат И цоулд еарн ас муцх ин а дай бй
смеаринг мй фаце уитх а литтле паинт, лайинг мй цап он тхе гроунд, анд
ситтинг стилл. Ит уас а лонг фигхт бетуеен мй приде анд тхе моней, бут
тхе долларс уон ат ласт, анд И тхреу уп репортинг анд сат дай афтер дай
ин тхе цорнер ухицх И хад фирст цхосен, инспиринг питй бй мй гхастлй
фаце анд филлинг мй поцкетс уитх цопперс. Онлй оне ман кнеу мй сецрет.
Хе уас тхе кеепер оф а лоу ден ин ухицх И усед то лодге ин Суандам
Лане, ухере И цоулд еверй морнинг емерге ас а скуалид беггар анд ин тхе
евенингс трансформ мйселф инто а уелл-дрессед ман абоут тоун. Тхис
феллоу, а Ласцар, уас уелл паид бй ме фор хис роомс, со тхат И кнеу
тхат мй сецрет уас сафе ин хис поссессион.

“Уелл, верй соон И фоунд тхат И уас савинг цонсидерабле сумс оф моней.
И до нот меан тхат анй беггар ин тхе стреетс оф Лондон цоулд еарн £ 700
а йеар—ухицх ис лесс тхан мй авераге такингс—бут И хад екцептионал
адвантагес ин мй поуер оф макинг уп, анд алсо ин а фацилитй оф
репартее, ухицх импровед бй працтице анд маде ме куите а рецогнисед
цхарацтер ин тхе Цитй. Алл дай а стреам оф пенниес, вариед бй силвер,
поуред ин упон ме, анд ит уас а верй бад дай ин ухицх И фаилед то таке
£ 2.

“Ас И греу рицхер И греу море амбитиоус, тоок а хоусе ин тхе цоунтрй,
анд евентуаллй марриед, уитхоут анйоне хавинг а суспицион ас то мй реал
оццупатион. Мй деар уифе кнеу тхат И хад бусинесс ин тхе Цитй. Схе
литтле кнеу ухат.

“Ласт Мондай И хад финисхед фор тхе дай анд уас дрессинг ин мй роом
абове тхе опиум ден ухен И лоокед оут оф мй уиндоу анд сау, то мй
хоррор анд астонисхмент, тхат мй уифе уас стандинг ин тхе стреет, уитх
хер ейес фикед фулл упон ме. И гаве а црй оф сурприсе, тхреу уп мй армс
то цовер мй фаце, анд, русхинг то мй цонфидант, тхе Ласцар, ентреатед
хим то превент анйоне фром цоминг уп то ме. И хеард хер воице
доунстаирс, бут И кнеу тхат схе цоулд нот асценд. Суифтлй И тхреу офф
мй цлотхес, пуллед он тхосе оф а беггар, анд пут он мй пигментс анд
уиг. Евен а уифе’с ейес цоулд нот пиерце со цомплете а дисгуисе. Бут
тхен ит оццурред то ме тхат тхере мигхт бе а сеарцх ин тхе роом, анд
тхат тхе цлотхес мигхт бетрай ме. И тхреу опен тхе уиндоу, реопенинг бй
мй виоленце а смалл цут ухицх И хад инфлицтед упон мйселф ин тхе
бедроом тхат морнинг. Тхен И сеизед мй цоат, ухицх уас уеигхтед бй тхе
цопперс ухицх И хад жуст трансферред то ит фром тхе леатхер баг ин
ухицх И царриед мй такингс. И хурлед ит оут оф тхе уиндоу, анд ит
дисаппеаред инто тхе Тхамес. Тхе отхер цлотхес уоулд хаве фоллоуед, бут
ат тхат момент тхере уас а русх оф цонстаблес уп тхе стаир, анд а феу
минутес афтер И фоунд, ратхер, И цонфесс, то мй релиеф, тхат инстеад оф
беинг идентифиед ас Мр. Невилле Ст. Цлаир, И уас аррестед ас хис
мурдерер.

“И до нот кноу тхат тхере ис анйтхинг елсе фор ме то екплаин. И уас
детерминед то пресерве мй дисгуисе ас лонг ас поссибле, анд хенце мй
преференце фор а диртй фаце. Кноуинг тхат мй уифе уоулд бе терриблй
анкиоус, И слиппед офф мй ринг анд цонфидед ит то тхе Ласцар ат а
момент ухен но цонстабле уас уатцхинг ме, тогетхер уитх а хурриед
сцраул, теллинг хер тхат схе хад но цаусе то феар.”

“Тхат ноте онлй реацхед хер йестердай,” саид Холмес.

“Гоод Год! Ухат а уеек схе муст хаве спент!”

“Тхе полице хаве уатцхед тхис Ласцар,” саид Инспецтор Брадстреет, “анд
И цан куите ундерстанд тхат хе мигхт финд ит диффицулт то пост а леттер
унобсервед. Пробаблй хе хандед ит то соме саилор цустомер оф хис, ухо
форгот алл абоут ит фор соме дайс.”

“Тхат уас ит,” саид Холмес, ноддинг аппровинглй; “И хаве но доубт оф
ит. Бут хаве йоу невер беен просецутед фор беггинг?”

“Манй тимес; бут ухат уас а фине то ме?”

“Ит муст стоп хере, хоуевер,” саид Брадстреет. “Иф тхе полице аре то
хусх тхис тхинг уп, тхере муст бе но море оф Хугх Бооне.”

“И хаве суорн ит бй тхе мост солемн оатхс ухицх а ман цан таке.”

“Ин тхат цасе И тхинк тхат ит ис пробабле тхат но фуртхер степс май бе
такен. Бут иф йоу аре фоунд агаин, тхен алл муст цоме оут. И ам суре,
Мр. Холмес, тхат уе аре верй муцх индебтед то йоу фор хавинг цлеаред
тхе маттер уп. И уисх И кнеу хоу йоу реацх йоур ресултс.”

“И реацхед тхис оне,” саид мй фриенд, “бй ситтинг упон фиве пиллоус анд
цонсуминг ан оунце оф схаг. И тхинк, Уатсон, тхат иф уе дриве то Бакер
Стреет уе схалл жуст бе ин тиме фор бреакфаст.”



ВИИ. ТХЕ АДВЕНТУРЕ ОФ ТХЕ БЛУЕ ЦАРБУНЦЛЕ

И хад цаллед упон мй фриенд Схерлоцк Холмес упон тхе сецонд морнинг
афтер Цхристмас, уитх тхе интентион оф уисхинг хим тхе цомплиментс оф
тхе сеасон. Хе уас лоунгинг упон тхе софа ин а пурпле дрессинг-гоун, а
пипе-рацк уитхин хис реацх упон тхе ригхт, анд а пиле оф црумплед
морнинг паперс, евидентлй неулй студиед, неар ат ханд. Бесиде тхе цоуцх
уас а уооден цхаир, анд он тхе англе оф тхе бацк хунг а верй сеедй анд
дисрепутабле хард-фелт хат, муцх тхе уорсе фор уеар, анд црацкед ин
северал плацес. А ленс анд а форцепс лйинг упон тхе сеат оф тхе цхаир
суггестед тхат тхе хат хад беен суспендед ин тхис маннер фор тхе
пурпосе оф екаминатион.

“Йоу аре енгагед,” саид И; “перхапс И интеррупт йоу.”

“Нот ат алл. И ам глад то хаве а фриенд уитх ухом И цан дисцусс мй
ресултс. Тхе маттер ис а перфецтлй тривиал оне”—хе жеркед хис тхумб ин
тхе дирецтион оф тхе олд хат—“бут тхере аре поинтс ин цоннецтион уитх
ит ухицх аре нот ентирелй девоид оф интерест анд евен оф инструцтион.”

И сеатед мйселф ин хис армцхаир анд уармед мй хандс бефоре хис
црацклинг фире, фор а схарп фрост хад сет ин, анд тхе уиндоус уере
тхицк уитх тхе ице црйсталс. “И суппосе,” И ремаркед, “тхат, хомелй ас
ит лоокс, тхис тхинг хас соме деадлй сторй линкед он то ит—тхат ит ис
тхе цлуе ухицх уилл гуиде йоу ин тхе солутион оф соме мйстерй анд тхе
пунисхмент оф соме цриме.”

“Но, но. Но цриме,” саид Схерлоцк Холмес, лаугхинг. “Онлй оне оф тхосе
ухимсицал литтле инцидентс ухицх уилл хаппен ухен йоу хаве фоур миллион
хуман беингс алл жостлинг еацх отхер уитхин тхе спаце оф а феу скуаре
милес. Амид тхе ацтион анд реацтион оф со денсе а суарм оф хуманитй,
еверй поссибле цомбинатион оф евентс май бе екпецтед то таке плаце, анд
манй а литтле проблем уилл бе пресентед ухицх май бе стрикинг анд
бизарре уитхоут беинг цриминал. Уе хаве алреадй хад екпериенце оф
суцх.”

“Со муцх со,” И ремаркед, “тхат оф тхе ласт сик цасес ухицх И хаве
аддед то мй нотес, тхрее хаве беен ентирелй фрее оф анй легал цриме.”

“Прециселй. Йоу аллуде то мй аттемпт то рецовер тхе Ирене Адлер паперс,
то тхе сингулар цасе оф Мисс Марй Сутхерланд, анд то тхе адвентуре оф
тхе ман уитх тхе туистед лип. Уелл, И хаве но доубт тхат тхис смалл
маттер уилл фалл инто тхе саме инноцент цатегорй. Йоу кноу Петерсон,
тхе цоммиссионаире?”

“Йес.”

“Ит ис то хим тхат тхис тропхй белонгс.”

“Ит ис хис хат.”

“Но, но, хе фоунд ит. Итс оунер ис ункноун. И бег тхат йоу уилл лоок
упон ит нот ас а баттеред биллйцоцк бут ас ан интеллецтуал проблем.
Анд, фирст, ас то хоу ит цаме хере. Ит арривед упон Цхристмас морнинг,
ин цомпанй уитх а гоод фат гоосе, ухицх ис, И хаве но доубт, роастинг
ат тхис момент ин фронт оф Петерсон’с фире. Тхе фацтс аре тхесе: абоут
фоур о’цлоцк он Цхристмас морнинг, Петерсон, ухо, ас йоу кноу, ис а
верй хонест феллоу, уас ретурнинг фром соме смалл жоллифицатион анд уас
макинг хис уай хомеуард доун Тоттенхам Цоурт Роад. Ин фронт оф хим хе
сау, ин тхе гаслигхт, а таллисх ман, уалкинг уитх а слигхт стаггер, анд
царрйинг а ухите гоосе слунг овер хис схоулдер. Ас хе реацхед тхе
цорнер оф Гоодге Стреет, а роу броке оут бетуеен тхис странгер анд а
литтле кнот оф роугхс. Оне оф тхе латтер кноцкед офф тхе ман’с хат, он
ухицх хе раисед хис стицк то дефенд химселф анд, суингинг ит овер хис
хеад, смасхед тхе схоп уиндоу бехинд хим. Петерсон хад русхед форуард
то протецт тхе странгер фром хис ассаилантс; бут тхе ман, схоцкед ат
хавинг брокен тхе уиндоу, анд сееинг ан оффициал-лоокинг персон ин
униформ русхинг тоуардс хим, дроппед хис гоосе, тоок то хис хеелс, анд
ванисхед амид тхе лабйринтх оф смалл стреетс ухицх лие ат тхе бацк оф
Тоттенхам Цоурт Роад. Тхе роугхс хад алсо флед ат тхе аппеаранце оф
Петерсон, со тхат хе уас лефт ин поссессион оф тхе фиелд оф баттле, анд
алсо оф тхе споилс оф вицторй ин тхе схапе оф тхис баттеред хат анд а
мост унимпеацхабле Цхристмас гоосе.”

“Ухицх сурелй хе ресторед то тхеир оунер?”

“Мй деар феллоу, тхере лиес тхе проблем. Ит ис труе тхат ‘Фор Мрс.
Хенрй Бакер’ уас принтед упон а смалл цард ухицх уас тиед то тхе бирд’с
лефт лег, анд ит ис алсо труе тхат тхе инитиалс ‘Х. Б.’ аре легибле
упон тхе лининг оф тхис хат, бут ас тхере аре соме тхоусандс оф Бакерс,
анд соме хундредс оф Хенрй Бакерс ин тхис цитй оф оурс, ит ис нот еасй
то ресторе лост пропертй то анй оне оф тхем.”

“Ухат, тхен, дид Петерсон до?”

“Хе броугхт роунд ботх хат анд гоосе то ме он Цхристмас морнинг,
кноуинг тхат евен тхе смаллест проблемс аре оф интерест то ме. Тхе
гоосе уе ретаинед унтил тхис морнинг, ухен тхере уере сигнс тхат, ин
спите оф тхе слигхт фрост, ит уоулд бе уелл тхат ит схоулд бе еатен
уитхоут уннецессарй делай. Итс финдер хас царриед ит офф, тхерефоре, то
фулфил тхе ултимате дестинй оф а гоосе, ухиле И цонтинуе то ретаин тхе
хат оф тхе ункноун гентлеман ухо лост хис Цхристмас диннер.”

“Дид хе нот адвертисе?”

“Но.”

“Тхен, ухат цлуе цоулд йоу хаве ас то хис идентитй?”

“Онлй ас муцх ас уе цан дедуце.”

“Фром хис хат?”

“Прециселй.”

“Бут йоу аре жокинг. Ухат цан йоу гатхер фром тхис олд баттеред фелт?”

“Хере ис мй ленс. Йоу кноу мй метходс. Ухат цан йоу гатхер йоурселф ас
то тхе индивидуалитй оф тхе ман ухо хас уорн тхис артицле?”

И тоок тхе таттеред обжецт ин мй хандс анд турнед ит овер ратхер
руефуллй. Ит уас а верй ординарй блацк хат оф тхе усуал роунд схапе,
хард анд муцх тхе уорсе фор уеар. Тхе лининг хад беен оф ред силк, бут
уас а гоод деал дисцолоуред. Тхере уас но макер’с наме; бут, ас Холмес
хад ремаркед, тхе инитиалс “Х. Б.” уере сцраулед упон оне сиде. Ит уас
пиерцед ин тхе брим фор а хат-сецурер, бут тхе еластиц уас миссинг. Фор
тхе рест, ит уас црацкед, екцеединглй дустй, анд споттед ин северал
плацес, алтхоугх тхере сеемед то хаве беен соме аттемпт то хиде тхе
дисцолоуред патцхес бй смеаринг тхем уитх инк.

“И цан сее нотхинг,” саид И, хандинг ит бацк то мй фриенд.

“Он тхе цонтрарй, Уатсон, йоу цан сее еверйтхинг. Йоу фаил, хоуевер, то
реасон фром ухат йоу сее. Йоу аре тоо тимид ин драуинг йоур
инференцес.”

“Тхен, прай телл ме ухат ит ис тхат йоу цан инфер фром тхис хат?”

Хе пицкед ит уп анд газед ат ит ин тхе пецулиар интроспецтиве фасхион
ухицх уас цхарацтеристиц оф хим. “Ит ис перхапс лесс суггестиве тхан ит
мигхт хаве беен,” хе ремаркед, “анд йет тхере аре а феу инференцес
ухицх аре верй дистинцт, анд а феу отхерс ухицх репресент ат леаст а
стронг баланце оф пробабилитй. Тхат тхе ман уас хигхлй интеллецтуал ис
оф цоурсе обвиоус упон тхе фаце оф ит, анд алсо тхат хе уас фаирлй
уелл-то-до уитхин тхе ласт тхрее йеарс, алтхоугх хе хас ноу фаллен упон
евил дайс. Хе хад форесигхт, бут хас лесс ноу тхан формерлй, поинтинг
то а морал ретрогрессион, ухицх, ухен такен уитх тхе децлине оф хис
фортунес, сеемс то индицате соме евил инфлуенце, пробаблй дринк, ат
уорк упон хим. Тхис май аццоунт алсо фор тхе обвиоус фацт тхат хис уифе
хас цеасед то лове хим.”

“Мй деар Холмес!”

“Хе хас, хоуевер, ретаинед соме дегрее оф селф-респецт,” хе цонтинуед,
дисрегардинг мй ремонстранце. “Хе ис а ман ухо леадс а седентарй лифе,
гоес оут литтле, ис оут оф траининг ентирелй, ис миддле-агед, хас
гриззлед хаир ухицх хе хас хад цут уитхин тхе ласт феу дайс, анд ухицх
хе аноинтс уитх лиме-цреам. Тхесе аре тхе море патент фацтс ухицх аре
то бе дедуцед фром хис хат. Алсо, бй тхе уай, тхат ит ис ектремелй
импробабле тхат хе хас гас лаид он ин хис хоусе.”

“Йоу аре цертаинлй жокинг, Холмес.”

“Нот ин тхе леаст. Ис ит поссибле тхат евен ноу, ухен И гиве йоу тхесе
ресултс, йоу аре унабле то сее хоу тхей аре аттаинед?”

“И хаве но доубт тхат И ам верй ступид, бут И муст цонфесс тхат И ам
унабле то фоллоу йоу. Фор екампле, хоу дид йоу дедуце тхат тхис ман уас
интеллецтуал?”

Фор ансуер Холмес цлаппед тхе хат упон хис хеад. Ит цаме ригхт овер тхе
форехеад анд сеттлед упон тхе бридге оф хис носе. “Ит ис а куестион оф
цубиц цапацитй,” саид хе; “а ман уитх со ларге а браин муст хаве
сометхинг ин ит.”

“Тхе децлине оф хис фортунес, тхен?”

“Тхис хат ис тхрее йеарс олд. Тхесе флат бримс цурлед ат тхе едге цаме
ин тхен. Ит ис а хат оф тхе верй бест куалитй. Лоок ат тхе банд оф
риббед силк анд тхе екцеллент лининг. Иф тхис ман цоулд аффорд то буй
со екпенсиве а хат тхрее йеарс аго, анд хас хад но хат синце, тхен хе
хас ассуредлй гоне доун ин тхе уорлд.”

“Уелл, тхат ис цлеар еноугх, цертаинлй. Бут хоу абоут тхе форесигхт анд
тхе морал ретрогрессион?”

Схерлоцк Холмес лаугхед. “Хере ис тхе форесигхт,” саид хе путтинг хис
фингер упон тхе литтле дисц анд лооп оф тхе хат-сецурер. “Тхей аре
невер солд упон хатс. Иф тхис ман ордеред оне, ит ис а сигн оф а
цертаин амоунт оф форесигхт, синце хе уент оут оф хис уай то таке тхис
прецаутион агаинст тхе уинд. Бут синце уе сее тхат хе хас брокен тхе
еластиц анд хас нот троублед то реплаце ит, ит ис обвиоус тхат хе хас
лесс форесигхт ноу тхан формерлй, ухицх ис а дистинцт прооф оф а
уеакенинг натуре. Он тхе отхер ханд, хе хас ендеавоуред то цонцеал соме
оф тхесе стаинс упон тхе фелт бй даубинг тхем уитх инк, ухицх ис а сигн
тхат хе хас нот ентирелй лост хис селф-респецт.”

“Йоур реасонинг ис цертаинлй плаусибле.”

“Тхе фуртхер поинтс, тхат хе ис миддле-агед, тхат хис хаир ис гриззлед,
тхат ит хас беен рецентлй цут, анд тхат хе усес лиме-цреам, аре алл то
бе гатхеред фром а цлосе екаминатион оф тхе лоуер парт оф тхе лининг.
Тхе ленс дисцлосес а ларге нумбер оф хаир-ендс, цлеан цут бй тхе
сциссорс оф тхе барбер. Тхей алл аппеар то бе адхесиве, анд тхере ис а
дистинцт одоур оф лиме-цреам. Тхис дуст, йоу уилл обсерве, ис нот тхе
гриттй, грей дуст оф тхе стреет бут тхе флуффй броун дуст оф тхе хоусе,
схоуинг тхат ит хас беен хунг уп индоорс мост оф тхе тиме, ухиле тхе
маркс оф моистуре упон тхе инсиде аре прооф поситиве тхат тхе уеарер
перспиред верй фреелй, анд цоулд тхерефоре, хардлй бе ин тхе бест оф
траининг.”

“Бут хис уифе—йоу саид тхат схе хад цеасед то лове хим.”

“Тхис хат хас нот беен брусхед фор уеекс. Ухен И сее йоу, мй деар
Уатсон, уитх а уеек’с аццумулатион оф дуст упон йоур хат, анд ухен йоур
уифе аллоус йоу то го оут ин суцх а стате, И схалл феар тхат йоу алсо
хаве беен унфортунате еноугх то лосе йоур уифе’с аффецтион.”

“Бут хе мигхт бе а бацхелор.”

“Най, хе уас брингинг хоме тхе гоосе ас а пеаце-офферинг то хис уифе.
Ремембер тхе цард упон тхе бирд’с лег.”

“Йоу хаве ан ансуер то еверйтхинг. Бут хоу он еартх до йоу дедуце тхат
тхе гас ис нот лаид он ин хис хоусе?”

“Оне таллоу стаин, ор евен туо, мигхт цоме бй цханце; бут ухен И сее но
лесс тхан фиве, И тхинк тхат тхере цан бе литтле доубт тхат тхе
индивидуал муст бе броугхт инто фрекуент цонтацт уитх бурнинг
таллоу—уалкс упстаирс ат нигхт пробаблй уитх хис хат ин оне ханд анд а
гуттеринг цандле ин тхе отхер. Анйхоу, хе невер гот таллоу-стаинс фром
а гас-жет. Аре йоу сатисфиед?”

“Уелл, ит ис верй ингениоус,” саид И, лаугхинг; “бут синце, ас йоу саид
жуст ноу, тхере хас беен но цриме цоммиттед, анд но харм доне саве тхе
лосс оф а гоосе, алл тхис сеемс то бе ратхер а уасте оф енергй.”

Схерлоцк Холмес хад опенед хис моутх то реплй, ухен тхе доор флеу опен,
анд Петерсон, тхе цоммиссионаире, русхед инто тхе апартмент уитх
флусхед цхеекс анд тхе фаце оф а ман ухо ис дазед уитх астонисхмент.

“Тхе гоосе, Мр. Холмес! Тхе гоосе, сир!” хе гаспед.

“Ех? Ухат оф ит, тхен? Хас ит ретурнед то лифе анд флаппед офф тхроугх
тхе китцхен уиндоу?” Холмес туистед химселф роунд упон тхе софа то гет
а фаирер виеу оф тхе ман’с екцитед фаце.

“Сее хере, сир! Сее ухат мй уифе фоунд ин итс цроп!” Хе хелд оут хис
ханд анд дисплайед упон тхе центре оф тхе палм а бриллиантлй
сцинтиллатинг блуе стоне, ратхер смаллер тхан а беан ин сизе, бут оф
суцх пуритй анд радианце тхат ит туинклед лике ан елецтриц поинт ин тхе
дарк холлоу оф хис ханд.

Схерлоцк Холмес сат уп уитх а ухистле. “Бй Жове, Петерсон!” саид хе,
“тхис ис треасуре трове индеед. И суппосе йоу кноу ухат йоу хаве гот?”

“А диамонд, сир? А прециоус стоне. Ит цутс инто гласс ас тхоугх ит уере
путтй.”

“Ит’с море тхан а прециоус стоне. Ит ис _тхе_ прециоус стоне.”

“Нот тхе Цоунтесс оф Морцар’с блуе царбунцле!” И ежацулатед.

“Прециселй со. И оугхт то кноу итс сизе анд схапе, сееинг тхат И хаве
реад тхе адвертисемент абоут ит ин _Тхе Тимес_ еверй дай лателй. Ит ис
абсолутелй уникуе, анд итс валуе цан онлй бе цонжецтуред, бут тхе
реуард офферед оф £ 1000 ис цертаинлй нот уитхин а туентиетх парт оф
тхе маркет прице.”

“А тхоусанд поундс! Греат Лорд оф мерцй!” Тхе цоммиссионаире плумпед
доун инто а цхаир анд старед фром оне то тхе отхер оф ус.

“Тхат ис тхе реуард, анд И хаве реасон то кноу тхат тхере аре
сентиментал цонсидератионс ин тхе бацкгроунд ухицх уоулд индуце тхе
Цоунтесс то парт уитх халф хер фортуне иф схе цоулд бут рецовер тхе
гем.”

“Ит уас лост, иф И ремембер аригхт, ат тхе Хотел Цосмополитан,” И
ремаркед.

“Прециселй со, он Децембер 22нд, жуст фиве дайс аго. Жохн Хорнер, а
плумбер, уас аццусед оф хавинг абстрацтед ит фром тхе ладй’с
жеуел-цасе. Тхе евиденце агаинст хим уас со стронг тхат тхе цасе хас
беен реферред то тхе Ассизес. И хаве соме аццоунт оф тхе маттер хере, И
белиеве.” Хе руммагед амид хис неуспаперс, гланцинг овер тхе датес,
унтил ат ласт хе смоотхед оне оут, доублед ит овер, анд реад тхе
фоллоуинг параграпх:

“Хотел Цосмополитан Жеуел Робберй. Жохн Хорнер, 26, плумбер, уас
броугхт уп упон тхе цхарге оф хавинг упон тхе 22нд инст., абстрацтед
фром тхе жеуел-цасе оф тхе Цоунтесс оф Морцар тхе валуабле гем кноун ас
тхе блуе царбунцле. Жамес Рйдер, уппер-аттендант ат тхе хотел, гаве хис
евиденце то тхе еффецт тхат хе хад схоун Хорнер уп то тхе дрессинг-роом
оф тхе Цоунтесс оф Морцар упон тхе дай оф тхе робберй ин ордер тхат хе
мигхт солдер тхе сецонд бар оф тхе грате, ухицх уас лоосе. Хе хад
ремаинед уитх Хорнер соме литтле тиме, бут хад финаллй беен цаллед
ауай. Он ретурнинг, хе фоунд тхат Хорнер хад дисаппеаред, тхат тхе
буреау хад беен форцед опен, анд тхат тхе смалл мороццо цаскет ин
ухицх, ас ит афтеруардс транспиред, тхе Цоунтесс уас аццустомед то кееп
хер жеуел, уас лйинг емптй упон тхе дрессинг-табле. Рйдер инстантлй
гаве тхе аларм, анд Хорнер уас аррестед тхе саме евенинг; бут тхе стоне
цоулд нот бе фоунд еитхер упон хис персон ор ин хис роомс. Цатхерине
Цусацк, маид то тхе Цоунтесс, депосед то хавинг хеард Рйдер’с црй оф
дисмай он дисцоверинг тхе робберй, анд то хавинг русхед инто тхе роом,
ухере схе фоунд маттерс ас десцрибед бй тхе ласт уитнесс. Инспецтор
Брадстреет, Б дивисион, гаве евиденце ас то тхе аррест оф Хорнер, ухо
стругглед франтицаллй, анд протестед хис инноценце ин тхе стронгест
термс. Евиденце оф а превиоус цонвицтион фор робберй хавинг беен гивен
агаинст тхе присонер, тхе магистрате рефусед то деал суммарилй уитх тхе
оффенце, бут реферред ит то тхе Ассизес. Хорнер, ухо хад схоун сигнс оф
интенсе емотион дуринг тхе процеедингс, фаинтед ауай ат тхе цонцлусион
анд уас царриед оут оф цоурт.”

“Хум! Со муцх фор тхе полице-цоурт,” саид Холмес тхоугхтфуллй, тоссинг
асиде тхе папер. “Тхе куестион фор ус ноу то солве ис тхе секуенце оф
евентс леадинг фром а рифлед жеуел-цасе ат оне енд то тхе цроп оф а
гоосе ин Тоттенхам Цоурт Роад ат тхе отхер. Йоу сее, Уатсон, оур литтле
дедуцтионс хаве судденлй ассумед а муцх море импортант анд лесс
инноцент аспецт. Хере ис тхе стоне; тхе стоне цаме фром тхе гоосе, анд
тхе гоосе цаме фром Мр. Хенрй Бакер, тхе гентлеман уитх тхе бад хат анд
алл тхе отхер цхарацтеристицс уитх ухицх И хаве боред йоу. Со ноу уе
муст сет оурселвес верй сериоуслй то финдинг тхис гентлеман анд
асцертаининг ухат парт хе хас плайед ин тхис литтле мйстерй. То до
тхис, уе муст трй тхе симплест меанс фирст, анд тхесе лие ундоубтедлй
ин ан адвертисемент ин алл тхе евенинг паперс. Иф тхис фаил, И схалл
хаве рецоурсе то отхер метходс.”

“Ухат уилл йоу сай?”

“Гиве ме а пенцил анд тхат слип оф папер. Ноу, тхен: ‘Фоунд ат тхе
цорнер оф Гоодге Стреет, а гоосе анд а блацк фелт хат. Мр. Хенрй Бакер
цан хаве тхе саме бй апплйинг ат 6:30 тхис евенинг ат 221Б, Бакер
Стреет.’ Тхат ис цлеар анд цонцисе.”

“Верй. Бут уилл хе сее ит?”

“Уелл, хе ис суре то кееп ан ейе он тхе паперс, синце, то а поор ман,
тхе лосс уас а хеавй оне. Хе уас цлеарлй со сцаред бй хис мисцханце ин
бреакинг тхе уиндоу анд бй тхе аппроацх оф Петерсон тхат хе тхоугхт оф
нотхинг бут флигхт, бут синце тхен хе муст хаве биттерлй регреттед тхе
импулсе ухицх цаусед хим то дроп хис бирд. Тхен, агаин, тхе
интродуцтион оф хис наме уилл цаусе хим то сее ит, фор еверйоне ухо
кноус хим уилл дирецт хис аттентион то ит. Хере йоу аре, Петерсон, рун
доун то тхе адвертисинг агенцй анд хаве тхис пут ин тхе евенинг
паперс.”

“Ин ухицх, сир?”

“Ох, ин тхе _Глобе_, _Стар_, _Палл Малл_, _Ст. Жамес’с Газетте_,
_Евенинг Неус_, _Стандард_, _Ецхо_, анд анй отхерс тхат оццур то йоу.”

“Верй уелл, сир. Анд тхис стоне?”

“Ах, йес, И схалл кееп тхе стоне. Тханк йоу. Анд, И сай, Петерсон, жуст
буй а гоосе он йоур уай бацк анд леаве ит хере уитх ме, фор уе муст
хаве оне то гиве то тхис гентлеман ин плаце оф тхе оне ухицх йоур
фамилй ис ноу девоуринг.”

Ухен тхе цоммиссионаире хад гоне, Холмес тоок уп тхе стоне анд хелд ит
агаинст тхе лигхт. “Ит’с а боннй тхинг,” саид хе. “Жуст сее хоу ит
глинтс анд спарклес. Оф цоурсе ит ис а нуцлеус анд фоцус оф цриме.
Еверй гоод стоне ис. Тхей аре тхе девил’с пет баитс. Ин тхе ларгер анд
олдер жеуелс еверй фацет май станд фор а блоодй деед. Тхис стоне ис нот
йет туентй йеарс олд. Ит уас фоунд ин тхе банкс оф тхе Амой Ривер ин
соутхерн Цхина анд ис ремаркабле ин хавинг еверй цхарацтеристиц оф тхе
царбунцле, саве тхат ит ис блуе ин схаде инстеад оф рубй ред. Ин спите
оф итс йоутх, ит хас алреадй а синистер хисторй. Тхере хаве беен туо
мурдерс, а витриол-тхроуинг, а суициде, анд северал роббериес броугхт
абоут фор тхе саке оф тхис фортй-граин уеигхт оф црйсталлисед цхарцоал.
Ухо уоулд тхинк тхат со преттй а той уоулд бе а пурвейор то тхе галлоус
анд тхе присон? И’лл лоцк ит уп ин мй стронг бок ноу анд дроп а лине то
тхе Цоунтесс то сай тхат уе хаве ит.”

“До йоу тхинк тхат тхис ман Хорнер ис инноцент?”

“И цаннот телл.”

“Уелл, тхен, до йоу имагине тхат тхис отхер оне, Хенрй Бакер, хад
анйтхинг то до уитх тхе маттер?”

“Ит ис, И тхинк, муцх море ликелй тхат Хенрй Бакер ис ан абсолутелй
инноцент ман, ухо хад но идеа тхат тхе бирд ухицх хе уас царрйинг уас
оф цонсидераблй море валуе тхан иф ит уере маде оф солид голд. Тхат,
хоуевер, И схалл детермине бй а верй симпле тест иф уе хаве ан ансуер
то оур адвертисемент.”

“Анд йоу цан до нотхинг унтил тхен?”

“Нотхинг.”

“Ин тхат цасе И схалл цонтинуе мй профессионал роунд. Бут И схалл цоме
бацк ин тхе евенинг ат тхе хоур йоу хаве ментионед, фор И схоулд лике
то сее тхе солутион оф со танглед а бусинесс.”

“Верй глад то сее йоу. И дине ат севен. Тхере ис а уоодцоцк, И белиеве.
Бй тхе уай, ин виеу оф рецент оццурренцес, перхапс И оугхт то аск Мрс.
Худсон то екамине итс цроп.”

И хад беен делайед ат а цасе, анд ит уас а литтле афтер халф-паст сик
ухен И фоунд мйселф ин Бакер Стреет онце море. Ас И аппроацхед тхе
хоусе И сау а талл ман ин а Сцотцх боннет уитх а цоат ухицх уас
буттонед уп то хис цхин уаитинг оутсиде ин тхе бригхт семицирцле ухицх
уас тхроун фром тхе фанлигхт. Жуст ас И арривед тхе доор уас опенед,
анд уе уере схоун уп тогетхер то Холмес’ роом.

“Мр. Хенрй Бакер, И белиеве,” саид хе, рисинг фром хис армцхаир анд
греетинг хис виситор уитх тхе еасй аир оф гениалитй ухицх хе цоулд со
реадилй ассуме. “Прай таке тхис цхаир бй тхе фире, Мр. Бакер. Ит ис а
цолд нигхт, анд И обсерве тхат йоур цирцулатион ис море адаптед фор
суммер тхан фор уинтер. Ах, Уатсон, йоу хаве жуст цоме ат тхе ригхт
тиме. Ис тхат йоур хат, Мр. Бакер?”

“Йес, сир, тхат ис ундоубтедлй мй хат.”

Хе уас а ларге ман уитх роундед схоулдерс, а массиве хеад, анд а броад,
интеллигент фаце, слопинг доун то а поинтед беард оф гриззлед броун. А
тоуцх оф ред ин носе анд цхеекс, уитх а слигхт тремор оф хис ектендед
ханд, рецаллед Холмес’ сурмисе ас то хис хабитс. Хис рустй блацк
фроцк-цоат уас буттонед ригхт уп ин фронт, уитх тхе цоллар турнед уп,
анд хис ланк уристс протрудед фром хис слеевес уитхоут а сигн оф цуфф
ор схирт. Хе споке ин а слоу стаццато фасхион, цхоосинг хис уордс уитх
царе, анд гаве тхе импрессион генераллй оф а ман оф леарнинг анд
леттерс ухо хад хад илл-усаге ат тхе хандс оф фортуне.

“Уе хаве ретаинед тхесе тхингс фор соме дайс,” саид Холмес, “бецаусе уе
екпецтед то сее ан адвертисемент фром йоу гивинг йоур аддресс. И ам ат
а лосс то кноу ноу ухй йоу дид нот адвертисе.”

Оур виситор гаве а ратхер схамефацед лаугх. “Схиллингс хаве нот беен со
плентифул уитх ме ас тхей онце уере,” хе ремаркед. “И хад но доубт тхат
тхе ганг оф роугхс ухо ассаултед ме хад царриед офф ботх мй хат анд тхе
бирд. И дид нот царе то спенд море моней ин а хопелесс аттемпт ат
рецоверинг тхем.”

“Верй натураллй. Бй тхе уай, абоут тхе бирд, уе уере цомпеллед то еат
ит.”

“То еат ит!” Оур виситор халф росе фром хис цхаир ин хис екцитемент.

“Йес, ит уоулд хаве беен оф но усе то анйоне хад уе нот доне со. Бут И
пресуме тхат тхис отхер гоосе упон тхе сидебоард, ухицх ис абоут тхе
саме уеигхт анд перфецтлй фресх, уилл ансуер йоур пурпосе екуаллй
уелл?”

“Ох, цертаинлй, цертаинлй,” ансуеред Мр. Бакер уитх а сигх оф релиеф.

“Оф цоурсе, уе стилл хаве тхе феатхерс, легс, цроп, анд со он оф йоур
оун бирд, со иф йоу уисх—”

Тхе ман бурст инто а хеартй лаугх. “Тхей мигхт бе усефул то ме ас
релицс оф мй адвентуре,” саид хе, “бут бейонд тхат И цан хардлй сее
ухат усе тхе _дисжецта мембра_ оф мй лате ацкуаинтанце аре гоинг то бе
то ме. Но, сир, И тхинк тхат, уитх йоур пермиссион, И уилл цонфине мй
аттентионс то тхе екцеллент бирд ухицх И перцеиве упон тхе сидебоард.”

Схерлоцк Холмес гланцед схарплй ацросс ат ме уитх а слигхт схруг оф хис
схоулдерс.

“Тхере ис йоур хат, тхен, анд тхере йоур бирд,” саид хе. “Бй тхе уай,
уоулд ит боре йоу то телл ме ухере йоу гот тхе отхер оне фром? И ам
сомеухат оф а фоул фанциер, анд И хаве селдом сеен а беттер гроун
гоосе.”

“Цертаинлй, сир,” саид Бакер, ухо хад рисен анд туцкед хис неулй гаинед
пропертй ундер хис арм. “Тхере аре а феу оф ус ухо фрекуент тхе Алпха
Инн, неар тхе Мусеум—уе аре то бе фоунд ин тхе Мусеум итселф дуринг тхе
дай, йоу ундерстанд. Тхис йеар оур гоод хост, Уиндигате бй наме,
институтед а гоосе цлуб, бй ухицх, он цонсидератион оф соме феу пенце
еверй уеек, уе уере еацх то рецеиве а бирд ат Цхристмас. Мй пенце уере
дулй паид, анд тхе рест ис фамилиар то йоу. И ам муцх индебтед то йоу,
сир, фор а Сцотцх боннет ис фиттед неитхер то мй йеарс нор мй гравитй.”
Уитх а цомицал помпоситй оф маннер хе боуед солемнлй то ботх оф ус анд
строде офф упон хис уай.

“Со муцх фор Мр. Хенрй Бакер,” саид Холмес ухен хе хад цлосед тхе доор
бехинд хим. “Ит ис куите цертаин тхат хе кноус нотхинг ухатевер абоут
тхе маттер. Аре йоу хунгрй, Уатсон?”

“Нот партицуларлй.”

“Тхен И суггест тхат уе турн оур диннер инто а суппер анд фоллоу уп
тхис цлуе ухиле ит ис стилл хот.”

“Бй алл меанс.”

Ит уас а биттер нигхт, со уе дреу он оур улстерс анд ураппед цраватс
абоут оур тхроатс. Оутсиде, тхе старс уере схининг цолдлй ин а
цлоудлесс скй, анд тхе бреатх оф тхе пассерс-бй блеу оут инто смоке
лике со манй пистол схотс. Оур фоотфаллс ранг оут црисплй анд лоудлй ас
уе суунг тхроугх тхе доцторс’ куартер, Уимполе Стреет, Харлей Стреет,
анд со тхроугх Уигморе Стреет инто Окфорд Стреет. Ин а куартер оф ан
хоур уе уере ин Блоомсбурй ат тхе Алпха Инн, ухицх ис а смалл
публиц-хоусе ат тхе цорнер оф оне оф тхе стреетс ухицх рунс доун инто
Холборн. Холмес пусхед опен тхе доор оф тхе привате бар анд ордеред туо
глассес оф беер фром тхе руддй-фацед, ухите-апронед ландлорд.

“Йоур беер схоулд бе екцеллент иф ит ис ас гоод ас йоур геесе,” саид
хе.

“Мй геесе!” Тхе ман сеемед сурприсед.

“Йес. И уас спеакинг онлй халф ан хоур аго то Мр. Хенрй Бакер, ухо уас
а мембер оф йоур гоосе цлуб.”

“Ах! йес, И сее. Бут йоу сее, сир, тхем’с нот _оур_ геесе.”

“Индеед! Ухосе, тхен?”

“Уелл, И гот тхе туо дозен фром а салесман ин Цовент Гарден.”

“Индеед? И кноу соме оф тхем. Ухицх уас ит?”

“Брецкинридге ис хис наме.”

“Ах! И дон’т кноу хим. Уелл, хере’с йоур гоод хеалтх ландлорд, анд
просперитй то йоур хоусе. Гоод-нигхт.”

“Ноу фор Мр. Брецкинридге,” хе цонтинуед, буттонинг уп хис цоат ас уе
цаме оут инто тхе фростй аир. “Ремембер, Уатсон тхат тхоугх уе хаве со
хомелй а тхинг ас а гоосе ат оне енд оф тхис цхаин, уе хаве ат тхе
отхер а ман ухо уилл цертаинлй гет севен йеарс’ пенал сервитуде унлесс
уе цан естаблисх хис инноценце. Ит ис поссибле тхат оур инкуирй май бут
цонфирм хис гуилт; бут, ин анй цасе, уе хаве а лине оф инвестигатион
ухицх хас беен миссед бй тхе полице, анд ухицх а сингулар цханце хас
плацед ин оур хандс. Лет ус фоллоу ит оут то тхе биттер енд. Фацес то
тхе соутх, тхен, анд куицк марцх!”

Уе пассед ацросс Холборн, доун Енделл Стреет, анд со тхроугх а зигзаг
оф слумс то Цовент Гарден Маркет. Оне оф тхе ларгест сталлс боре тхе
наме оф Брецкинридге упон ит, анд тхе проприетор а хорсей-лоокинг ман,
уитх а схарп фаце анд трим сиде-ухискерс уас хелпинг а бой то пут уп
тхе схуттерс.

“Гоод-евенинг. Ит’с а цолд нигхт,” саид Холмес.

Тхе салесман ноддед анд схот а куестионинг гланце ат мй цомпанион.

“Солд оут оф геесе, И сее,” цонтинуед Холмес, поинтинг ат тхе баре
слабс оф марбле.

“Лет йоу хаве фиве хундред то-морроу морнинг.”

“Тхат’с но гоод.”

“Уелл, тхере аре соме он тхе сталл уитх тхе гас-фларе.”

“Ах, бут И уас рецоммендед то йоу.”

“Ухо бй?”

“Тхе ландлорд оф тхе Алпха.”

“Ох, йес; И сент хим а цоупле оф дозен.”

“Фине бирдс тхей уере, тоо. Ноу ухере дид йоу гет тхем фром?”

То мй сурприсе тхе куестион провокед а бурст оф ангер фром тхе
салесман.

“Ноу, тхен, мистер,” саид хе, уитх хис хеад цоцкед анд хис армс акимбо,
“ухат аре йоу дривинг ат? Лет’с хаве ит страигхт, ноу.”

“Ит ис страигхт еноугх. И схоулд лике то кноу ухо солд йоу тхе геесе
ухицх йоу супплиед то тхе Алпха.”

“Уелл тхен, И схан’т телл йоу. Со ноу!”

“Ох, ит ис а маттер оф но импортанце; бут И дон’т кноу ухй йоу схоулд
бе со уарм овер суцх а трифле.”

“Уарм! Йоу’д бе ас уарм, майбе, иф йоу уере ас пестеред ас И ам. Ухен И
пай гоод моней фор а гоод артицле тхере схоулд бе ан енд оф тхе
бусинесс; бут ит’с ‘Ухере аре тхе геесе?’ анд ‘Ухо дид йоу селл тхе
геесе то?’ анд ‘Ухат уилл йоу таке фор тхе геесе?’ Оне уоулд тхинк тхей
уере тхе онлй геесе ин тхе уорлд, то хеар тхе фусс тхат ис маде овер
тхем.”

“Уелл, И хаве но цоннецтион уитх анй отхер пеопле ухо хаве беен макинг
инкуириес,” саид Холмес царелесслй. “Иф йоу уон’т телл ус тхе бет ис
офф, тхат ис алл. Бут И’м алуайс реадй то бацк мй опинион он а маттер
оф фоулс, анд И хаве а фивер он ит тхат тхе бирд И ате ис цоунтрй
бред.”

“Уелл, тхен, йоу’ве лост йоур фивер, фор ит’с тоун бред,” снаппед тхе
салесман.

“Ит’с нотхинг оф тхе кинд.”

“И сай ит ис.”

“И дон’т белиеве ит.”

“Д’йоу тхинк йоу кноу море абоут фоулс тхан И, ухо хаве хандлед тхем
евер синце И уас а ниппер? И телл йоу, алл тхосе бирдс тхат уент то тхе
Алпха уере тоун бред.”

“Йоу’лл невер персуаде ме то белиеве тхат.”

“Уилл йоу бет, тхен?”

“Ит’с мерелй такинг йоур моней, фор И кноу тхат И ам ригхт. Бут И’лл
хаве а совереигн он уитх йоу, жуст то теацх йоу нот то бе обстинате.”

Тхе салесман цхуцклед гримлй. “Бринг ме тхе боокс, Билл,” саид хе.

Тхе смалл бой броугхт роунд а смалл тхин волуме анд а греат
греасй-бацкед оне, лайинг тхем оут тогетхер бенеатх тхе хангинг ламп.

“Ноу тхен, Мр. Цоцксуре,” саид тхе салесман, “И тхоугхт тхат И уас оут
оф геесе, бут бефоре И финисх йоу’лл финд тхат тхере ис стилл оне лефт
ин мй схоп. Йоу сее тхис литтле боок?”

“Уелл?”

“Тхат’с тхе лист оф тхе фолк фром ухом И буй. Д’йоу сее? Уелл, тхен,
хере он тхис паге аре тхе цоунтрй фолк, анд тхе нумберс афтер тхеир
намес аре ухере тхеир аццоунтс аре ин тхе биг ледгер. Ноу, тхен! Йоу
сее тхис отхер паге ин ред инк? Уелл, тхат ис а лист оф мй тоун
супплиерс. Ноу, лоок ат тхат тхирд наме. Жуст реад ит оут то ме.”

“Мрс. Оаксхотт, 117, Бриктон Роад—249,” реад Холмес.

“КУуите со. Ноу турн тхат уп ин тхе ледгер.”

Холмес турнед то тхе паге индицатед. “Хере йоу аре, ‘Мрс. Оаксхотт,
117, Бриктон Роад, егг анд поултрй супплиер.’”

“Ноу, тхен, ухат’с тхе ласт ентрй?”

“‘Децембер 22нд. Туентй-фоур геесе ат 7_с_. 6_д_.’”

“КУуите со. Тхере йоу аре. Анд ундернеатх?”

“‘Солд то Мр. Уиндигате оф тхе Алпха, ат 12_с_.’”

“Ухат хаве йоу то сай ноу?”

Схерлоцк Холмес лоокед дееплй цхагринед. Хе дреу а совереигн фром хис
поцкет анд тхреу ит доун упон тхе слаб, турнинг ауай уитх тхе аир оф а
ман ухосе дисгуст ис тоо дееп фор уордс. А феу йардс офф хе стоппед
ундер а ламп-пост анд лаугхед ин тхе хеартй, ноиселесс фасхион ухицх
уас пецулиар то хим.

“Ухен йоу сее а ман уитх ухискерс оф тхат цут анд тхе ‘Пинк ’ун’
протрудинг оут оф хис поцкет, йоу цан алуайс драу хим бй а бет,” саид
хе. “И даресай тхат иф И хад пут £ 100 доун ин фронт оф хим, тхат ман
уоулд нот хаве гивен ме суцх цомплете информатион ас уас драун фром хим
бй тхе идеа тхат хе уас доинг ме он а уагер. Уелл, Уатсон, уе аре, И
фанцй, неаринг тхе енд оф оур куест, анд тхе онлй поинт ухицх ремаинс
то бе детерминед ис ухетхер уе схоулд го он то тхис Мрс. Оаксхотт
то-нигхт, ор ухетхер уе схоулд ресерве ит фор то-морроу. Ит ис цлеар
фром ухат тхат сурлй феллоу саид тхат тхере аре отхерс бесидес
оурселвес ухо аре анкиоус абоут тхе маттер, анд И схоулд—”

Хис ремаркс уере судденлй цут схорт бй а лоуд хуббуб ухицх броке оут
фром тхе сталл ухицх уе хад жуст лефт. Турнинг роунд уе сау а литтле
рат-фацед феллоу стандинг ин тхе центре оф тхе цирцле оф йеллоу лигхт
ухицх уас тхроун бй тхе суингинг ламп, ухиле Брецкинридге, тхе
салесман, фрамед ин тхе доор оф хис сталл, уас схакинг хис фистс
фиерцелй ат тхе црингинг фигуре.

“И’ве хад еноугх оф йоу анд йоур геесе,” хе схоутед. “И уисх йоу уере
алл ат тхе девил тогетхер. Иф йоу цоме пестеринг ме анй море уитх йоур
силлй талк И’лл сет тхе дог ат йоу. Йоу бринг Мрс. Оаксхотт хере анд
И’лл ансуер хер, бут ухат хаве йоу то до уитх ит? Дид И буй тхе геесе
офф йоу?”

“Но; бут оне оф тхем уас мине алл тхе саме,” ухинед тхе литтле ман.

“Уелл, тхен, аск Мрс. Оаксхотт фор ит.”

“Схе толд ме то аск йоу.”

“Уелл, йоу цан аск тхе Кинг оф Проосиа, фор алл И царе. И’ве хад еноугх
оф ит. Гет оут оф тхис!” Хе русхед фиерцелй форуард, анд тхе инкуирер
флиттед ауай инто тхе даркнесс.

“Ха! тхис май саве ус а висит то Бриктон Роад,” ухисперед Холмес. “Цоме
уитх ме, анд уе уилл сее ухат ис то бе маде оф тхис феллоу.” Стридинг
тхроугх тхе сцаттеред кнотс оф пеопле ухо лоунгед роунд тхе фларинг
сталлс, мй цомпанион спеедилй овертоок тхе литтле ман анд тоуцхед хим
упон тхе схоулдер. Хе спранг роунд, анд И цоулд сее ин тхе гас-лигхт
тхат еверй вестиге оф цолоур хад беен дривен фром хис фаце.

“Ухо аре йоу, тхен? Ухат до йоу уант?” хе аскед ин а куаверинг воице.

“Йоу уилл екцусе ме,” саид Холмес бландлй, “бут И цоулд нот хелп
оверхеаринг тхе куестионс ухицх йоу пут то тхе салесман жуст ноу. И
тхинк тхат И цоулд бе оф ассистанце то йоу.”

“Йоу? Ухо аре йоу? Хоу цоулд йоу кноу анйтхинг оф тхе маттер?”

“Мй наме ис Схерлоцк Холмес. Ит ис мй бусинесс то кноу ухат отхер
пеопле дон’т кноу.”

“Бут йоу цан кноу нотхинг оф тхис?”

“Екцусе ме, И кноу еверйтхинг оф ит. Йоу аре ендеавоуринг то траце соме
геесе ухицх уере солд бй Мрс. Оаксхотт, оф Бриктон Роад, то а салесман
намед Брецкинридге, бй хим ин турн то Мр. Уиндигате, оф тхе Алпха, анд
бй хим то хис цлуб, оф ухицх Мр. Хенрй Бакер ис а мембер.”

“Ох, сир, йоу аре тхе верй ман ухом И хаве лонгед то меет,” цриед тхе
литтле феллоу уитх оутстретцхед хандс анд куиверинг фингерс. “И цан
хардлй екплаин то йоу хоу интерестед И ам ин тхис маттер.”

Схерлоцк Холмес хаилед а фоур-ухеелер ухицх уас пассинг. “Ин тхат цасе
уе хад беттер дисцусс ит ин а цосй роом ратхер тхан ин тхис уинд-суепт
маркет-плаце,” саид хе. “Бут прай телл ме, бефоре уе го фартхер, ухо ит
ис тхат И хаве тхе плеасуре оф ассистинг.”

Тхе ман хеситатед фор ан инстант. “Мй наме ис Жохн Робинсон,” хе
ансуеред уитх а сиделонг гланце.

“Но, но; тхе реал наме,” саид Холмес суеетлй. “Ит ис алуайс аукуард
доинг бусинесс уитх ан алиас.”

А флусх спранг то тхе ухите цхеекс оф тхе странгер. “Уелл тхен,” саид
хе, “мй реал наме ис Жамес Рйдер.”

“Прециселй со. Хеад аттендант ат тхе Хотел Цосмополитан. Прай степ инто
тхе цаб, анд И схалл соон бе абле то телл йоу еверйтхинг ухицх йоу
уоулд уисх то кноу.”

Тхе литтле ман стоод гланцинг фром оне то тхе отхер оф ус уитх
халф-фригхтенед, халф-хопефул ейес, ас оне ухо ис нот суре ухетхер хе
ис он тхе верге оф а уиндфалл ор оф а цатастропхе. Тхен хе степпед инто
тхе цаб, анд ин халф ан хоур уе уере бацк ин тхе ситтинг-роом ат Бакер
Стреет. Нотхинг хад беен саид дуринг оур дриве, бут тхе хигх, тхин
бреатхинг оф оур неу цомпанион, анд тхе цласпингс анд унцласпингс оф
хис хандс, споке оф тхе нервоус тенсион уитхин хим.

“Хере уе аре!” саид Холмес цхеерилй ас уе филед инто тхе роом. “Тхе
фире лоокс верй сеасонабле ин тхис уеатхер. Йоу лоок цолд, Мр. Рйдер.
Прай таке тхе баскет-цхаир. И уилл жуст пут он мй слипперс бефоре уе
сеттле тхис литтле маттер оф йоурс. Ноу, тхен! Йоу уант то кноу ухат
бецаме оф тхосе геесе?”

“Йес, сир.”

“Ор ратхер, И фанцй, оф тхат гоосе. Ит уас оне бирд, И имагине ин ухицх
йоу уере интерестед—ухите, уитх а блацк бар ацросс тхе таил.”

Рйдер куиверед уитх емотион. “Ох, сир,” хе цриед, “цан йоу телл ме
ухере ит уент то?”

“Ит цаме хере.”

“Хере?”

“Йес, анд а мост ремаркабле бирд ит провед. И дон’т уондер тхат йоу
схоулд таке ан интерест ин ит. Ит лаид ан егг афтер ит уас деад—тхе
бонниест, бригхтест литтле блуе егг тхат евер уас сеен. И хаве ит хере
ин мй мусеум.”

Оур виситор стаггеред то хис феет анд цлутцхед тхе мантелпиеце уитх хис
ригхт ханд. Холмес унлоцкед хис стронг-бок анд хелд уп тхе блуе
царбунцле, ухицх схоне оут лике а стар, уитх а цолд, бриллиант,
манй-поинтед радианце. Рйдер стоод гларинг уитх а драун фаце, унцертаин
ухетхер то цлаим ор то дисоун ит.

“Тхе гаме’с уп, Рйдер,” саид Холмес куиетлй. “Холд уп, ман, ор йоу’лл
бе инто тхе фире! Гиве хим ан арм бацк инто хис цхаир, Уатсон. Хе’с нот
гот блоод еноугх то го ин фор фелонй уитх импунитй. Гиве хим а дасх оф
брандй. Со! Ноу хе лоокс а литтле море хуман. Ухат а схримп ит ис, то
бе суре!”

Фор а момент хе хад стаггеред анд неарлй фаллен, бут тхе брандй броугхт
а тинге оф цолоур инто хис цхеекс, анд хе сат старинг уитх фригхтенед
ейес ат хис аццусер.

“И хаве алмост еверй линк ин мй хандс, анд алл тхе проофс ухицх И цоулд
поссиблй неед, со тхере ис литтле ухицх йоу неед телл ме. Стилл, тхат
литтле май ас уелл бе цлеаред уп то маке тхе цасе цомплете. Йоу хад
хеард, Рйдер, оф тхис блуе стоне оф тхе Цоунтесс оф Морцар’с?”

“Ит уас Цатхерине Цусацк ухо толд ме оф ит,” саид хе ин а црацклинг
воице.

“И сее—хер ладйсхип’с уаитинг-маид. Уелл, тхе темптатион оф судден
уеалтх со еасилй ацкуиред уас тоо муцх фор йоу, ас ит хас беен фор
беттер мен бефоре йоу; бут йоу уере нот верй сцрупулоус ин тхе меанс
йоу усед. Ит сеемс то ме, Рйдер, тхат тхере ис тхе макинг оф а верй
преттй виллаин ин йоу. Йоу кнеу тхат тхис ман Хорнер, тхе плумбер, хад
беен цонцернед ин соме суцх маттер бефоре, анд тхат суспицион уоулд
рест тхе море реадилй упон хим. Ухат дид йоу до, тхен? Йоу маде соме
смалл жоб ин мй ладй’с роом—йоу анд йоур цонфедерате Цусацк—анд йоу
манагед тхат хе схоулд бе тхе ман сент фор. Тхен, ухен хе хад лефт, йоу
рифлед тхе жеуел-цасе, раисед тхе аларм, анд хад тхис унфортунате ман
аррестед. Йоу тхен—”

Рйдер тхреу химселф доун судденлй упон тхе руг анд цлутцхед ат мй
цомпанион’с кнеес. “Фор Год’с саке, хаве мерцй!” хе схриекед. “Тхинк оф
мй фатхер! Оф мй мотхер! Ит уоулд бреак тхеир хеартс. И невер уент
уронг бефоре! И невер уилл агаин. И суеар ит. И’лл суеар ит он а Библе.
Ох, дон’т бринг ит инто цоурт! Фор Цхрист’с саке, дон’т!”

“Гет бацк инто йоур цхаир!” саид Холмес стернлй. “Ит ис верй уелл то
цринге анд цраул ноу, бут йоу тхоугхт литтле еноугх оф тхис поор Хорнер
ин тхе доцк фор а цриме оф ухицх хе кнеу нотхинг.”

“И уилл флй, Мр. Холмес. И уилл леаве тхе цоунтрй, сир. Тхен тхе цхарге
агаинст хим уилл бреак доун.”

“Хум! Уе уилл талк абоут тхат. Анд ноу лет ус хеар а труе аццоунт оф
тхе нект ацт. Хоу цаме тхе стоне инто тхе гоосе, анд хоу цаме тхе гоосе
инто тхе опен маркет? Телл ус тхе трутх, фор тхере лиес йоур онлй хопе
оф сафетй.”

Рйдер пассед хис тонгуе овер хис парцхед липс. “И уилл телл йоу ит жуст
ас ит хаппенед, сир,” саид хе. “Ухен Хорнер хад беен аррестед, ит
сеемед то ме тхат ит уоулд бе бест фор ме то гет ауай уитх тхе стоне ат
онце, фор И дид нот кноу ат ухат момент тхе полице мигхт нот таке ит
инто тхеир хеадс то сеарцх ме анд мй роом. Тхере уас но плаце абоут тхе
хотел ухере ит уоулд бе сафе. И уент оут, ас иф он соме цоммиссион, анд
И маде фор мй систер’с хоусе. Схе хад марриед а ман намед Оаксхотт, анд
ливед ин Бриктон Роад, ухере схе фаттенед фоулс фор тхе маркет. Алл тхе
уай тхере еверй ман И мет сеемед то ме то бе а полицеман ор а
детецтиве; анд, фор алл тхат ит уас а цолд нигхт, тхе суеат уас поуринг
доун мй фаце бефоре И цаме то тхе Бриктон Роад. Мй систер аскед ме ухат
уас тхе маттер, анд ухй И уас со пале; бут И толд хер тхат И хад беен
упсет бй тхе жеуел робберй ат тхе хотел. Тхен И уент инто тхе бацк йард
анд смокед а пипе анд уондеред ухат ит уоулд бе бест то до.

“И хад а фриенд онце цаллед Маудслей, ухо уент то тхе бад, анд хас жуст
беен сервинг хис тиме ин Пентонвилле. Оне дай хе хад мет ме, анд фелл
инто талк абоут тхе уайс оф тхиевес, анд хоу тхей цоулд гет рид оф ухат
тхей столе. И кнеу тхат хе уоулд бе труе то ме, фор И кнеу оне ор туо
тхингс абоут хим; со И маде уп мй минд то го ригхт он то Килбурн, ухере
хе ливед, анд таке хим инто мй цонфиденце. Хе уоулд схоу ме хоу то турн
тхе стоне инто моней. Бут хоу то гет то хим ин сафетй? И тхоугхт оф тхе
агониес И хад гоне тхроугх ин цоминг фром тхе хотел. И мигхт ат анй
момент бе сеизед анд сеарцхед, анд тхере уоулд бе тхе стоне ин мй
уаистцоат поцкет. И уас леанинг агаинст тхе уалл ат тхе тиме анд
лоокинг ат тхе геесе ухицх уере уаддлинг абоут роунд мй феет, анд
судденлй ан идеа цаме инто мй хеад ухицх схоуед ме хоу И цоулд беат тхе
бест детецтиве тхат евер ливед.

“Мй систер хад толд ме соме уеекс бефоре тхат И мигхт хаве тхе пицк оф
хер геесе фор а Цхристмас пресент, анд И кнеу тхат схе уас алуайс ас
гоод ас хер уорд. И уоулд таке мй гоосе ноу, анд ин ит И уоулд царрй мй
стоне то Килбурн. Тхере уас а литтле схед ин тхе йард, анд бехинд тхис
И дрове оне оф тхе бирдс—а фине биг оне, ухите, уитх а барред таил. И
цаугхт ит, анд прйинг итс билл опен, И тхруст тхе стоне доун итс тхроат
ас фар ас мй фингер цоулд реацх. Тхе бирд гаве а гулп, анд И фелт тхе
стоне пасс алонг итс гуллет анд доун инто итс цроп. Бут тхе цреатуре
флаппед анд стругглед, анд оут цаме мй систер то кноу ухат уас тхе
маттер. Ас И турнед то спеак то хер тхе бруте броке лоосе анд флуттеред
офф амонг тхе отхерс.

“‘Ухатевер уере йоу доинг уитх тхат бирд, Жем?’ сайс схе.

“‘Уелл,’ саид И, ‘йоу саид йоу’д гиве ме оне фор Цхристмас, анд И уас
феелинг ухицх уас тхе фаттест.’

“‘Ох,’ сайс схе, ‘уе’ве сет йоурс асиде фор йоу—Жем’с бирд, уе цалл ит.
Ит’с тхе биг ухите оне овер йондер. Тхере’с туентй-сик оф тхем, ухицх
макес оне фор йоу, анд оне фор ус, анд туо дозен фор тхе маркет.’

“‘Тханк йоу, Маггие,’ сайс И; ‘бут иф ит ис алл тхе саме то йоу, И’д
ратхер хаве тхат оне И уас хандлинг жуст ноу.’

“‘Тхе отхер ис а гоод тхрее поунд хеавиер,’ саид схе, ‘анд уе фаттенед
ит екпресслй фор йоу.’

“‘Невер минд. И’лл хаве тхе отхер, анд И’лл таке ит ноу,’ саид И.

“‘Ох, жуст ас йоу лике,’ саид схе, а литтле хуффед. ‘Ухицх ис ит йоу
уант, тхен?’

“‘Тхат ухите оне уитх тхе барред таил, ригхт ин тхе миддле оф тхе
флоцк.’

“‘Ох, верй уелл. Килл ит анд таке ит уитх йоу.’

“Уелл, И дид ухат схе саид, Мр. Холмес, анд И царриед тхе бирд алл тхе
уай то Килбурн. И толд мй пал ухат И хад доне, фор хе уас а ман тхат ит
уас еасй то телл а тхинг лике тхат то. Хе лаугхед унтил хе цхокед, анд
уе гот а книфе анд опенед тхе гоосе. Мй хеарт турнед то уатер, фор
тхере уас но сигн оф тхе стоне, анд И кнеу тхат соме террибле мистаке
хад оццурред. И лефт тхе бирд, русхед бацк то мй систер’с, анд хурриед
инто тхе бацк йард. Тхере уас нот а бирд то бе сеен тхере.

“‘Ухере аре тхей алл, Маггие?’ И цриед.

“‘Гоне то тхе деалер’с, Жем.’

“‘Ухицх деалер’с?’

“‘Брецкинридге, оф Цовент Гарден.’

“‘Бут уас тхере анотхер уитх а барред таил?’ И аскед, ‘тхе саме ас тхе
оне И цхосе?’

“‘Йес, Жем; тхере уере туо барред-таилед онес, анд И цоулд невер телл
тхем апарт.’

“Уелл, тхен, оф цоурсе И сау ит алл, анд И ран офф ас хард ас мй феет
уоулд царрй ме то тхис ман Брецкинридге; бут хе хад солд тхе лот ат
онце, анд нот оне уорд уоулд хе телл ме ас то ухере тхей хад гоне. Йоу
хеард хим йоурселвес то-нигхт. Уелл, хе хас алуайс ансуеред ме лике
тхат. Мй систер тхинкс тхат И ам гоинг мад. Сометимес И тхинк тхат И ам
мйселф. Анд ноу—анд ноу И ам мйселф а брандед тхиеф, уитхоут евер
хавинг тоуцхед тхе уеалтх фор ухицх И солд мй цхарацтер. Год хелп ме!
Год хелп ме!” Хе бурст инто цонвулсиве соббинг, уитх хис фаце буриед ин
хис хандс.

Тхере уас а лонг силенце, брокен онлй бй хис хеавй бреатхинг анд бй тхе
меасуред таппинг оф Схерлоцк Холмес’ фингер-типс упон тхе едге оф тхе
табле. Тхен мй фриенд росе анд тхреу опен тхе доор.

“Гет оут!” саид хе.

“Ухат, сир! Ох, Хеавен блесс йоу!”

“Но море уордс. Гет оут!”

Анд но море уордс уере неедед. Тхере уас а русх, а цлаттер упон тхе
стаирс, тхе банг оф а доор, анд тхе црисп раттле оф руннинг фоотфаллс
фром тхе стреет.

“Афтер алл, Уатсон,” саид Холмес, реацхинг уп хис ханд фор хис цлай
пипе, “И ам нот ретаинед бй тхе полице то супплй тхеир дефициенциес. Иф
Хорнер уере ин дангер ит уоулд бе анотхер тхинг; бут тхис феллоу уилл
нот аппеар агаинст хим, анд тхе цасе муст цоллапсе. И суппосе тхат И ам
цоммутинг а фелонй, бут ит ис жуст поссибле тхат И ам савинг а соул.
Тхис феллоу уилл нот го уронг агаин; хе ис тоо терриблй фригхтенед.
Сенд хим то гаол ноу, анд йоу маке хим а гаол-бирд фор лифе. Бесидес,
ит ис тхе сеасон оф форгивенесс. Цханце хас пут ин оур уай а мост
сингулар анд ухимсицал проблем, анд итс солутион ис итс оун реуард. Иф
йоу уилл хаве тхе гооднесс то тоуцх тхе белл, Доцтор, уе уилл бегин
анотхер инвестигатион, ин ухицх, алсо а бирд уилл бе тхе цхиеф
феатуре.”



ВИИИ. ТХЕ АДВЕНТУРЕ ОФ ТХЕ СПЕЦКЛЕД БАНД

Он гланцинг овер мй нотес оф тхе севентй одд цасес ин ухицх И хаве
дуринг тхе ласт еигхт йеарс студиед тхе метходс оф мй фриенд Схерлоцк
Холмес, И финд манй трагиц, соме цомиц, а ларге нумбер мерелй странге,
бут ноне цоммонплаце; фор, уоркинг ас хе дид ратхер фор тхе лове оф хис
арт тхан фор тхе ацкуиремент оф уеалтх, хе рефусед то ассоциате химселф
уитх анй инвестигатион ухицх дид нот тенд тоуардс тхе унусуал, анд евен
тхе фантастиц. Оф алл тхесе вариед цасес, хоуевер, И цаннот рецалл анй
ухицх пресентед море сингулар феатурес тхан тхат ухицх уас ассоциатед
уитх тхе уелл-кноун Суррей фамилй оф тхе Ройлоттс оф Стоке Моран. Тхе
евентс ин куестион оццурред ин тхе еарлй дайс оф мй ассоциатион уитх
Холмес, ухен уе уере схаринг роомс ас бацхелорс ин Бакер Стреет. Ит ис
поссибле тхат И мигхт хаве плацед тхем упон рецорд бефоре, бут а
промисе оф сецрецй уас маде ат тхе тиме, фром ухицх И хаве онлй беен
фреед дуринг тхе ласт монтх бй тхе унтимелй деатх оф тхе ладй то ухом
тхе пледге уас гивен. Ит ис перхапс ас уелл тхат тхе фацтс схоулд ноу
цоме то лигхт, фор И хаве реасонс то кноу тхат тхере аре уидеспреад
румоурс ас то тхе деатх оф Др. Гримесбй Ройлотт ухицх тенд то маке тхе
маттер евен море террибле тхан тхе трутх.

Ит уас еарлй ин Април ин тхе йеар ’83 тхат И уоке оне морнинг то финд
Схерлоцк Холмес стандинг, фуллй дрессед, бй тхе сиде оф мй бед. Хе уас
а лате рисер, ас а руле, анд ас тхе цлоцк он тхе мантелпиеце схоуед ме
тхат ит уас онлй а куартер-паст севен, И блинкед уп ат хим ин соме
сурприсе, анд перхапс жуст а литтле ресентмент, фор И уас мйселф
регулар ин мй хабитс.

“Верй соррй то кноцк йоу уп, Уатсон,” саид хе, “бут ит’с тхе цоммон лот
тхис морнинг. Мрс. Худсон хас беен кноцкед уп, схе ретортед упон ме,
анд И он йоу.”

“Ухат ис ит, тхен—а фире?”

“Но; а цлиент. Ит сеемс тхат а йоунг ладй хас арривед ин а цонсидерабле
стате оф екцитемент, ухо инсистс упон сееинг ме. Схе ис уаитинг ноу ин
тхе ситтинг-роом. Ноу, ухен йоунг ладиес уандер абоут тхе метрополис ат
тхис хоур оф тхе морнинг, анд кноцк слеепй пеопле уп оут оф тхеир бедс,
И пресуме тхат ит ис сометхинг верй прессинг ухицх тхей хаве то
цоммуницате. Схоулд ит прове то бе ан интерестинг цасе, йоу уоулд, И ам
суре, уисх то фоллоу ит фром тхе оутсет. И тхоугхт, ат анй рате, тхат И
схоулд цалл йоу анд гиве йоу тхе цханце.”

“Мй деар феллоу, И уоулд нот мисс ит фор анйтхинг.”

И хад но кеенер плеасуре тхан ин фоллоуинг Холмес ин хис профессионал
инвестигатионс, анд ин адмиринг тхе рапид дедуцтионс, ас суифт ас
интуитионс, анд йет алуайс фоундед он а логицал басис уитх ухицх хе
унравеллед тхе проблемс ухицх уере субмиттед то хим. И рапидлй тхреу он
мй цлотхес анд уас реадй ин а феу минутес то аццомпанй мй фриенд доун
то тхе ситтинг-роом. А ладй дрессед ин блацк анд хеавилй веилед, ухо
хад беен ситтинг ин тхе уиндоу, росе ас уе ентеред.

“Гоод-морнинг, мадам,” саид Холмес цхеерилй. “Мй наме ис Схерлоцк
Холмес. Тхис ис мй интимате фриенд анд ассоциате, Др. Уатсон, бефоре
ухом йоу цан спеак ас фреелй ас бефоре мйселф. Ха! И ам глад то сее
тхат Мрс. Худсон хас хад тхе гоод сенсе то лигхт тхе фире. Прай драу уп
то ит, анд И схалл ордер йоу а цуп оф хот цоффее, фор И обсерве тхат
йоу аре схиверинг.”

“Ит ис нот цолд ухицх макес ме схивер,” саид тхе уоман ин а лоу воице,
цхангинг хер сеат ас рекуестед.

“Ухат, тхен?”

“Ит ис феар, Мр. Холмес. Ит ис террор.” Схе раисед хер веил ас схе
споке, анд уе цоулд сее тхат схе уас индеед ин а питиабле стате оф
агитатион, хер фаце алл драун анд грей, уитх рестлесс фригхтенед ейес,
лике тхосе оф соме хунтед анимал. Хер феатурес анд фигуре уере тхосе оф
а уоман оф тхиртй, бут хер хаир уас схот уитх прематуре грей, анд хер
екпрессион уас уеарй анд хаггард. Схерлоцк Холмес ран хер овер уитх оне
оф хис куицк, алл-цомпрехенсиве гланцес.

“Йоу муст нот феар,” саид хе соотхинглй, бендинг форуард анд паттинг
хер фореарм. “Уе схалл соон сет маттерс ригхт, И хаве но доубт. Йоу
хаве цоме ин бй траин тхис морнинг, И сее.”

“Йоу кноу ме, тхен?”

“Но, бут И обсерве тхе сецонд халф оф а ретурн тицкет ин тхе палм оф
йоур лефт глове. Йоу муст хаве стартед еарлй, анд йет йоу хад а гоод
дриве ин а дог-царт, алонг хеавй роадс, бефоре йоу реацхед тхе
статион.”

Тхе ладй гаве а виолент старт анд старед ин беуилдермент ат мй
цомпанион.

“Тхере ис но мйстерй, мй деар мадам,” саид хе, смилинг. “Тхе лефт арм
оф йоур жацкет ис спаттеред уитх муд ин но лесс тхан севен плацес. Тхе
маркс аре перфецтлй фресх. Тхере ис но вехицле саве а дог-царт ухицх
тхроус уп муд ин тхат уай, анд тхен онлй ухен йоу сит он тхе лефт-ханд
сиде оф тхе дривер.”

“Ухатевер йоур реасонс май бе, йоу аре перфецтлй цоррецт,” саид схе. “И
стартед фром хоме бефоре сик, реацхед Леатхерхеад ат туентй паст, анд
цаме ин бй тхе фирст траин то Уатерлоо. Сир, И цан станд тхис страин но
лонгер; И схалл го мад иф ит цонтинуес. И хаве но оне то турн то—ноне,
саве онлй оне, ухо царес фор ме, анд хе, поор феллоу, цан бе оф литтле
аид. И хаве хеард оф йоу, Мр. Холмес; И хаве хеард оф йоу фром Мрс.
Фаринтосх, ухом йоу хелпед ин тхе хоур оф хер соре неед. Ит уас фром
хер тхат И хад йоур аддресс. Ох, сир, до йоу нот тхинк тхат йоу цоулд
хелп ме, тоо, анд ат леаст тхроу а литтле лигхт тхроугх тхе денсе
даркнесс ухицх сурроундс ме? Ат пресент ит ис оут оф мй поуер то реуард
йоу фор йоур сервицес, бут ин а монтх ор сик уеекс И схалл бе марриед,
уитх тхе цонтрол оф мй оун инцоме, анд тхен ат леаст йоу схалл нот финд
ме унгратефул.”

Холмес турнед то хис деск анд, унлоцкинг ит, дреу оут а смалл
цасе-боок, ухицх хе цонсултед.

“Фаринтосх,” саид хе. “Ах йес, И рецалл тхе цасе; ит уас цонцернед уитх
ан опал тиара. И тхинк ит уас бефоре йоур тиме, Уатсон. И цан онлй сай,
мадам, тхат И схалл бе хаппй то девоте тхе саме царе то йоур цасе ас И
дид то тхат оф йоур фриенд. Ас то реуард, мй профессион ис итс оун
реуард; бут йоу аре ат либертй то дефрай ухатевер екпенсес И май бе пут
то, ат тхе тиме ухицх суитс йоу бест. Анд ноу И бег тхат йоу уилл лай
бефоре ус еверйтхинг тхат май хелп ус ин форминг ан опинион упон тхе
маттер.”

“Алас!” реплиед оур виситор, “тхе верй хоррор оф мй ситуатион лиес ин
тхе фацт тхат мй феарс аре со вагуе, анд мй суспиционс депенд со
ентирелй упон смалл поинтс, ухицх мигхт сеем тривиал то анотхер, тхат
евен хе то ухом оф алл отхерс И хаве а ригхт то лоок фор хелп анд
адвице лоокс упон алл тхат И телл хим абоут ит ас тхе фанциес оф а
нервоус уоман. Хе доес нот сай со, бут И цан реад ит фром хис соотхинг
ансуерс анд авертед ейес. Бут И хаве хеард, Мр. Холмес, тхат йоу цан
сее дееплй инто тхе манифолд уицкеднесс оф тхе хуман хеарт. Йоу май
адвисе ме хоу то уалк амид тхе дангерс ухицх енцомпасс ме.”

“И ам алл аттентион, мадам.”

“Мй наме ис Хелен Стонер, анд И ам ливинг уитх мй степфатхер, ухо ис
тхе ласт сурвивор оф оне оф тхе олдест Сакон фамилиес ин Енгланд, тхе
Ройлоттс оф Стоке Моран, он тхе уестерн бордер оф Суррей.”

Холмес ноддед хис хеад. “Тхе наме ис фамилиар то ме,” саид хе.

“Тхе фамилй уас ат оне тиме амонг тхе рицхест ин Енгланд, анд тхе
естатес ектендед овер тхе бордерс инто Берксхире ин тхе нортх, анд
Хампсхире ин тхе уест. Ин тхе ласт центурй, хоуевер, фоур суццессиве
хеирс уере оф а диссолуте анд уастефул диспоситион, анд тхе фамилй руин
уас евентуаллй цомплетед бй а гамблер ин тхе дайс оф тхе Регенцй.
Нотхинг уас лефт саве а феу ацрес оф гроунд, анд тхе
туо-хундред-йеар-олд хоусе, ухицх ис итселф црусхед ундер а хеавй
мортгаге. Тхе ласт скуире драггед оут хис екистенце тхере, ливинг тхе
хоррибле лифе оф ан аристоцратиц паупер; бут хис онлй сон, мй
степфатхер, сееинг тхат хе муст адапт химселф то тхе неу цондитионс,
обтаинед ан адванце фром а релативе, ухицх енаблед хим то таке а
медицал дегрее анд уент оут то Цалцутта, ухере, бй хис профессионал
скилл анд хис форце оф цхарацтер, хе естаблисхед а ларге працтице. Ин а
фит оф ангер, хоуевер, цаусед бй соме роббериес ухицх хад беен
перпетратед ин тхе хоусе, хе беат хис нативе бутлер то деатх анд
нарроулй есцапед а цапитал сентенце. Ас ит уас, хе суфферед а лонг терм
оф имприсонмент анд афтеруардс ретурнед то Енгланд а моросе анд
дисаппоинтед ман.

“Ухен Др. Ройлотт уас ин Индиа хе марриед мй мотхер, Мрс. Стонер, тхе
йоунг уидоу оф Мажор-Генерал Стонер, оф тхе Бенгал Артиллерй. Мй систер
Жулиа анд И уере туинс, анд уе уере онлй туо йеарс олд ат тхе тиме оф
мй мотхер’с ре-марриаге. Схе хад а цонсидерабле сум оф моней—нот лесс
тхан £ 1000 а йеар—анд тхис схе бекуеатхед то Др. Ройлотт ентирелй
ухиле уе ресидед уитх хим, уитх а провисион тхат а цертаин аннуал сум
схоулд бе аллоуед то еацх оф ус ин тхе евент оф оур марриаге. Схортлй
афтер оур ретурн то Енгланд мй мотхер диед—схе уас киллед еигхт йеарс
аго ин а раилуай аццидент неар Цреуе. Др. Ройлотт тхен абандонед хис
аттемптс то естаблисх химселф ин працтице ин Лондон анд тоок ус то ливе
уитх хим ин тхе олд анцестрал хоусе ат Стоке Моран. Тхе моней ухицх мй
мотхер хад лефт уас еноугх фор алл оур уантс, анд тхере сеемед то бе но
обстацле то оур хаппинесс.

“Бут а террибле цханге цаме овер оур степфатхер абоут тхис тиме.
Инстеад оф макинг фриендс анд екцхангинг виситс уитх оур неигхбоурс,
ухо хад ат фирст беен овержойед то сее а Ройлотт оф Стоке Моран бацк ин
тхе олд фамилй сеат, хе схут химселф уп ин хис хоусе анд селдом цаме
оут саве то индулге ин фероциоус куаррелс уитх ухоевер мигхт цросс хис
патх. Виоленце оф темпер аппроацхинг то маниа хас беен хередитарй ин
тхе мен оф тхе фамилй, анд ин мй степфатхер’с цасе ит хад, И белиеве,
беен интенсифиед бй хис лонг ресиденце ин тхе тропицс. А сериес оф
дисграцефул браулс тоок плаце, туо оф ухицх ендед ин тхе полице-цоурт,
унтил ат ласт хе бецаме тхе террор оф тхе виллаге, анд тхе фолкс уоулд
флй ат хис аппроацх, фор хе ис а ман оф имменсе стренгтх, анд
абсолутелй унцонтроллабле ин хис ангер.

“Ласт уеек хе хурлед тхе лоцал блацксмитх овер а парапет инто а стреам,
анд ит уас онлй бй пайинг овер алл тхе моней ухицх И цоулд гатхер
тогетхер тхат И уас абле то аверт анотхер публиц екпосуре. Хе хад но
фриендс ат алл саве тхе уандеринг гипсиес, анд хе уоулд гиве тхесе
вагабондс леаве то енцамп упон тхе феу ацрес оф брамбле-цоверед ланд
ухицх репресент тхе фамилй естате, анд уоулд аццепт ин ретурн тхе
хоспиталитй оф тхеир тентс, уандеринг ауай уитх тхем сометимес фор
уеекс он енд. Хе хас а пассион алсо фор Индиан анималс, ухицх аре сент
овер то хим бй а цорреспондент, анд хе хас ат тхис момент а цхеетах анд
а бабоон, ухицх уандер фреелй овер хис гроундс анд аре феаред бй тхе
виллагерс алмост ас муцх ас тхеир мастер.

“Йоу цан имагине фром ухат И сай тхат мй поор систер Жулиа анд И хад но
греат плеасуре ин оур ливес. Но сервант уоулд стай уитх ус, анд фор а
лонг тиме уе дид алл тхе уорк оф тхе хоусе. Схе уас бут тхиртй ат тхе
тиме оф хер деатх, анд йет хер хаир хад алреадй бегун то ухитен, евен
ас мине хас.”

“Йоур систер ис деад, тхен?”

“Схе диед жуст туо йеарс аго, анд ит ис оф хер деатх тхат И уисх то
спеак то йоу. Йоу цан ундерстанд тхат, ливинг тхе лифе ухицх И хаве
десцрибед, уе уере литтле ликелй то сее анйоне оф оур оун аге анд
поситион. Уе хад, хоуевер, ан аунт, мй мотхер’с маиден систер, Мисс
Хонориа Уестпхаил, ухо ливес неар Харроу, анд уе уере оццасионаллй
аллоуед то пай схорт виситс ат тхис ладй’с хоусе. Жулиа уент тхере ат
Цхристмас туо йеарс аго, анд мет тхере а халф-пай мажор оф маринес, то
ухом схе бецаме енгагед. Мй степфатхер леарнед оф тхе енгагемент ухен
мй систер ретурнед анд офферед но обжецтион то тхе марриаге; бут уитхин
а фортнигхт оф тхе дай ухицх хад беен фикед фор тхе уеддинг, тхе
террибле евент оццурред ухицх хас депривед ме оф мй онлй цомпанион.”

Схерлоцк Холмес хад беен леанинг бацк ин хис цхаир уитх хис ейес цлосед
анд хис хеад сунк ин а цусхион, бут хе халф опенед хис лидс ноу анд
гланцед ацросс ат хис виситор.

“Прай бе прецисе ас то детаилс,” саид хе.

“Ит ис еасй фор ме то бе со, фор еверй евент оф тхат дреадфул тиме ис
сеаред инто мй меморй. Тхе манор-хоусе ис, ас И хаве алреадй саид, верй
олд, анд онлй оне уинг ис ноу инхабитед. Тхе бедроомс ин тхис уинг аре
он тхе гроунд флоор, тхе ситтинг-роомс беинг ин тхе централ блоцк оф
тхе буилдингс. Оф тхесе бедроомс тхе фирст ис Др. Ройлотт’с, тхе сецонд
мй систер’с, анд тхе тхирд мй оун. Тхере ис но цоммуницатион бетуеен
тхем, бут тхей алл опен оут инто тхе саме цорридор. До И маке мйселф
плаин?”

“Перфецтлй со.”

“Тхе уиндоус оф тхе тхрее роомс опен оут упон тхе лаун. Тхат фатал
нигхт Др. Ройлотт хад гоне то хис роом еарлй, тхоугх уе кнеу тхат хе
хад нот ретиред то рест, фор мй систер уас троублед бй тхе смелл оф тхе
стронг Индиан цигарс ухицх ит уас хис цустом то смоке. Схе лефт хер
роом, тхерефоре, анд цаме инто мине, ухере схе сат фор соме тиме,
цхаттинг абоут хер аппроацхинг уеддинг. Ат елевен о’цлоцк схе росе то
леаве ме, бут схе паусед ат тхе доор анд лоокед бацк.

“‘Телл ме, Хелен,’ саид схе, ‘хаве йоу евер хеард анйоне ухистле ин тхе
деад оф тхе нигхт?’

“‘Невер,’ саид И.

“‘И суппосе тхат йоу цоулд нот поссиблй ухистле, йоурселф, ин йоур
слееп?’

“‘Цертаинлй нот. Бут ухй?’

“‘Бецаусе дуринг тхе ласт феу нигхтс И хаве алуайс, абоут тхрее ин тхе
морнинг, хеард а лоу, цлеар ухистле. И ам а лигхт слеепер, анд ит хас
ауакенед ме. И цаннот телл ухере ит цаме фром—перхапс фром тхе нект
роом, перхапс фром тхе лаун. И тхоугхт тхат И уоулд жуст аск йоу
ухетхер йоу хад хеард ит.’

“‘Но, И хаве нот. Ит муст бе тхосе уретцхед гипсиес ин тхе плантатион.’

“‘Верй ликелй. Анд йет иф ит уере он тхе лаун, И уондер тхат йоу дид
нот хеар ит алсо.’

“‘Ах, бут И слееп море хеавилй тхан йоу.’

“‘Уелл, ит ис оф но греат цонсекуенце, ат анй рате.’ Схе смилед бацк ат
ме, цлосед мй доор, анд а феу моментс латер И хеард хер кей турн ин тхе
лоцк.”

“Индеед,” саид Холмес. “Уас ит йоур цустом алуайс то лоцк йоурселвес ин
ат нигхт?”

“Алуайс.”

“Анд ухй?”

“И тхинк тхат И ментионед то йоу тхат тхе Доцтор кепт а цхеетах анд а
бабоон. Уе хад но феелинг оф сецуритй унлесс оур доорс уере лоцкед.”

“КУуите со. Прай процеед уитх йоур статемент.”

“И цоулд нот слееп тхат нигхт. А вагуе феелинг оф импендинг мисфортуне
импрессед ме. Мй систер анд И, йоу уилл рецоллецт, уере туинс, анд йоу
кноу хоу субтле аре тхе линкс ухицх бинд туо соулс ухицх аре со цлоселй
аллиед. Ит уас а уилд нигхт. Тхе уинд уас хоулинг оутсиде, анд тхе раин
уас беатинг анд спласхинг агаинст тхе уиндоус. Судденлй, амид алл тхе
хуббуб оф тхе гале, тхере бурст фортх тхе уилд сцреам оф а террифиед
уоман. И кнеу тхат ит уас мй систер’с воице. И спранг фром мй бед,
ураппед а схаул роунд ме, анд русхед инто тхе цорридор. Ас И опенед мй
доор И сеемед то хеар а лоу ухистле, суцх ас мй систер десцрибед, анд а
феу моментс латер а цлангинг соунд, ас иф а масс оф метал хад фаллен.
Ас И ран доун тхе пассаге, мй систер’с доор уас унлоцкед, анд револвед
слоулй упон итс хингес. И старед ат ит хоррор-стрицкен, нот кноуинг
ухат уас абоут то иссуе фром ит. Бй тхе лигхт оф тхе цорридор-ламп И
сау мй систер аппеар ат тхе опенинг, хер фаце бланцхед уитх террор, хер
хандс гропинг фор хелп, хер ухоле фигуре суайинг то анд фро лике тхат
оф а дрункард. И ран то хер анд тхреу мй армс роунд хер, бут ат тхат
момент хер кнеес сеемед то гиве уай анд схе фелл то тхе гроунд. Схе
уритхед ас оне ухо ис ин террибле паин, анд хер лимбс уере дреадфуллй
цонвулсед. Ат фирст И тхоугхт тхат схе хад нот рецогнисед ме, бут ас И
бент овер хер схе судденлй схриекед оут ин а воице ухицх И схалл невер
форгет, ‘Ох, мй Год! Хелен! Ит уас тхе банд! Тхе спецклед банд!’ Тхере
уас сометхинг елсе ухицх схе уоулд фаин хаве саид, анд схе стаббед уитх
хер фингер инто тхе аир ин тхе дирецтион оф тхе Доцтор’с роом, бут а
фресх цонвулсион сеизед хер анд цхокед хер уордс. И русхед оут, цаллинг
лоудлй фор мй степфатхер, анд И мет хим хастенинг фром хис роом ин хис
дрессинг-гоун. Ухен хе реацхед мй систер’с сиде схе уас унцонсциоус,
анд тхоугх хе поуред брандй доун хер тхроат анд сент фор медицал аид
фром тхе виллаге, алл еффортс уере ин ваин, фор схе слоулй санк анд
диед уитхоут хавинг рецоверед хер цонсциоуснесс. Суцх уас тхе дреадфул
енд оф мй беловед систер.”

“Оне момент,” саид Холмес, “аре йоу суре абоут тхис ухистле анд
металлиц соунд? Цоулд йоу суеар то ит?”

“Тхат уас ухат тхе цоунтй цоронер аскед ме ат тхе инкуирй. Ит ис мй
стронг импрессион тхат И хеард ит, анд йет, амонг тхе црасх оф тхе гале
анд тхе цреакинг оф ан олд хоусе, И май поссиблй хаве беен децеивед.”

“Уас йоур систер дрессед?”

“Но, схе уас ин хер нигхт-дресс. Ин хер ригхт ханд уас фоунд тхе
цхарред стумп оф а матцх, анд ин хер лефт а матцх-бок.”

“Схоуинг тхат схе хад струцк а лигхт анд лоокед абоут хер ухен тхе
аларм тоок плаце. Тхат ис импортант. Анд ухат цонцлусионс дид тхе
цоронер цоме то?”

“Хе инвестигатед тхе цасе уитх греат царе, фор Др. Ройлотт’с цондуцт
хад лонг беен ноториоус ин тхе цоунтй, бут хе уас унабле то финд анй
сатисфацторй цаусе оф деатх. Мй евиденце схоуед тхат тхе доор хад беен
фастенед упон тхе иннер сиде, анд тхе уиндоус уере блоцкед бй
олд-фасхионед схуттерс уитх броад ирон барс, ухицх уере сецуред еверй
нигхт. Тхе уаллс уере царефуллй соундед, анд уере схоун то бе куите
солид алл роунд, анд тхе флооринг уас алсо тхороугхлй екаминед, уитх
тхе саме ресулт. Тхе цхимней ис уиде, бут ис барред уп бй фоур ларге
стаплес. Ит ис цертаин, тхерефоре, тхат мй систер уас куите алоне ухен
схе мет хер енд. Бесидес, тхере уере но маркс оф анй виоленце упон
хер.”

“Хоу абоут поисон?”

“Тхе доцторс екаминед хер фор ит, бут уитхоут суццесс.”

“Ухат до йоу тхинк тхат тхис унфортунате ладй диед оф, тхен?”

“Ит ис мй белиеф тхат схе диед оф пуре феар анд нервоус схоцк, тхоугх
ухат ит уас тхат фригхтенед хер И цаннот имагине.”

“Уере тхере гипсиес ин тхе плантатион ат тхе тиме?”

“Йес, тхере аре неарлй алуайс соме тхере.”

“Ах, анд ухат дид йоу гатхер фром тхис аллусион то а банд—а спецклед
банд?”

“Сометимес И хаве тхоугхт тхат ит уас мерелй тхе уилд талк оф делириум,
сометимес тхат ит май хаве реферред то соме банд оф пеопле, перхапс то
тхесе верй гипсиес ин тхе плантатион. И до нот кноу ухетхер тхе споттед
хандкерцхиефс ухицх со манй оф тхем уеар овер тхеир хеадс мигхт хаве
суггестед тхе странге аджецтиве ухицх схе усед.”

Холмес схоок хис хеад лике а ман ухо ис фар фром беинг сатисфиед.

“Тхесе аре верй дееп уатерс,” саид хе; “прай го он уитх йоур
нарративе.”

“Туо йеарс хаве пассед синце тхен, анд мй лифе хас беен унтил лателй
лонелиер тхан евер. А монтх аго, хоуевер, а деар фриенд, ухом И хаве
кноун фор манй йеарс, хас доне ме тхе хоноур то аск мй ханд ин
марриаге. Хис наме ис Армитаге—Перцй Армитаге—тхе сецонд сон оф Мр.
Армитаге, оф Цране Уатер, неар Реадинг. Мй степфатхер хас офферед но
оппоситион то тхе матцх, анд уе аре то бе марриед ин тхе цоурсе оф тхе
спринг. Туо дайс аго соме репаирс уере стартед ин тхе уест уинг оф тхе
буилдинг, анд мй бедроом уалл хас беен пиерцед, со тхат И хаве хад то
мове инто тхе цхамбер ин ухицх мй систер диед, анд то слееп ин тхе верй
бед ин ухицх схе слепт. Имагине, тхен, мй тхрилл оф террор ухен ласт
нигхт, ас И лай ауаке, тхинкинг овер хер террибле фате, И судденлй
хеард ин тхе силенце оф тхе нигхт тхе лоу ухистле ухицх хад беен тхе
хералд оф хер оун деатх. И спранг уп анд лит тхе ламп, бут нотхинг уас
то бе сеен ин тхе роом. И уас тоо схакен то го то бед агаин, хоуевер,
со И дрессед, анд ас соон ас ит уас дайлигхт И слиппед доун, гот а
дог-царт ат тхе Цроун Инн, ухицх ис оппосите, анд дрове то Леатхерхеад,
фром ухенце И хаве цоме он тхис морнинг уитх тхе оне обжецт оф сееинг
йоу анд аскинг йоур адвице.”

“Йоу хаве доне уиселй,” саид мй фриенд. “Бут хаве йоу толд ме алл?”

“Йес, алл.”

“Мисс Ройлотт, йоу хаве нот. Йоу аре сцреенинг йоур степфатхер.”

“Ухй, ухат до йоу меан?”

Фор ансуер Холмес пусхед бацк тхе фрилл оф блацк лаце ухицх фрингед тхе
ханд тхат лай упон оур виситор’с кнее. Фиве литтле ливид спотс, тхе
маркс оф фоур фингерс анд а тхумб, уере принтед упон тхе ухите урист.

“Йоу хаве беен цруеллй усед,” саид Холмес.

Тхе ладй цолоуред дееплй анд цоверед овер хер инжуред урист. “Хе ис а
хард ман,” схе саид, “анд перхапс хе хардлй кноус хис оун стренгтх.”

Тхере уас а лонг силенце, дуринг ухицх Холмес леанед хис цхин упон хис
хандс анд старед инто тхе црацклинг фире.

“Тхис ис а верй дееп бусинесс,” хе саид ат ласт. “Тхере аре а тхоусанд
детаилс ухицх И схоулд десире то кноу бефоре И дециде упон оур цоурсе
оф ацтион. Йет уе хаве нот а момент то лосе. Иф уе уере то цоме то
Стоке Моран то-дай, уоулд ит бе поссибле фор ус то сее овер тхесе роомс
уитхоут тхе кноуледге оф йоур степфатхер?”

“Ас ит хаппенс, хе споке оф цоминг инто тоун то-дай упон соме мост
импортант бусинесс. Ит ис пробабле тхат хе уилл бе ауай алл дай, анд
тхат тхере уоулд бе нотхинг то дистурб йоу. Уе хаве а хоусекеепер ноу,
бут схе ис олд анд фоолисх, анд И цоулд еасилй гет хер оут оф тхе уай.”

“Екцеллент. Йоу аре нот аверсе то тхис трип, Уатсон?”

“Бй но меанс.”

“Тхен уе схалл ботх цоме. Ухат аре йоу гоинг то до йоурселф?”

“И хаве оне ор туо тхингс ухицх И уоулд уисх то до ноу тхат И ам ин
тоун. Бут И схалл ретурн бй тхе туелве о’цлоцк траин, со ас то бе тхере
ин тиме фор йоур цоминг.”

“Анд йоу май екпецт ус еарлй ин тхе афтерноон. И хаве мйселф соме смалл
бусинесс маттерс то аттенд то. Уилл йоу нот уаит анд бреакфаст?”

“Но, И муст го. Мй хеарт ис лигхтенед алреадй синце И хаве цонфидед мй
троубле то йоу. И схалл лоок форуард то сееинг йоу агаин тхис
афтерноон.” Схе дроппед хер тхицк блацк веил овер хер фаце анд глидед
фром тхе роом.

“Анд ухат до йоу тхинк оф ит алл, Уатсон?” аскед Схерлоцк Холмес,
леанинг бацк ин хис цхаир.

“Ит сеемс то ме то бе а мост дарк анд синистер бусинесс.”

“Дарк еноугх анд синистер еноугх.”

“Йет иф тхе ладй ис цоррецт ин сайинг тхат тхе флооринг анд уаллс аре
соунд, анд тхат тхе доор, уиндоу, анд цхимней аре импассабле, тхен хер
систер муст хаве беен ундоубтедлй алоне ухен схе мет хер мйстериоус
енд.”

“Ухат бецомес, тхен, оф тхесе ноцтурнал ухистлес, анд ухат оф тхе верй
пецулиар уордс оф тхе дйинг уоман?”

“И цаннот тхинк.”

“Ухен йоу цомбине тхе идеас оф ухистлес ат нигхт, тхе пресенце оф а
банд оф гипсиес ухо аре он интимате термс уитх тхис олд доцтор, тхе
фацт тхат уе хаве еверй реасон то белиеве тхат тхе доцтор хас ан
интерест ин превентинг хис степдаугхтер’с марриаге, тхе дйинг аллусион
то а банд, анд, финаллй, тхе фацт тхат Мисс Хелен Стонер хеард а
металлиц цланг, ухицх мигхт хаве беен цаусед бй оне оф тхосе метал барс
тхат сецуред тхе схуттерс фаллинг бацк инто итс плаце, И тхинк тхат
тхере ис гоод гроунд то тхинк тхат тхе мйстерй май бе цлеаред алонг
тхосе линес.”

“Бут ухат, тхен, дид тхе гипсиес до?”

“И цаннот имагине.”

“И сее манй обжецтионс то анй суцх тхеорй.”

“Анд со до И. Ит ис прециселй фор тхат реасон тхат уе аре гоинг то
Стоке Моран тхис дай. И уант то сее ухетхер тхе обжецтионс аре фатал,
ор иф тхей май бе екплаинед ауай. Бут ухат ин тхе наме оф тхе девил!”

Тхе ежацулатион хад беен драун фром мй цомпанион бй тхе фацт тхат оур
доор хад беен судденлй дасхед опен, анд тхат а хуге ман хад фрамед
химселф ин тхе апертуре. Хис цостуме уас а пецулиар миктуре оф тхе
профессионал анд оф тхе агрицултурал, хавинг а блацк топ-хат, а лонг
фроцк-цоат, анд а паир оф хигх гаитерс, уитх а хунтинг-цроп суингинг ин
хис ханд. Со талл уас хе тхат хис хат ацтуаллй брусхед тхе цросс бар оф
тхе дооруай, анд хис бреадтх сеемед то спан ит ацросс фром сиде то
сиде. А ларге фаце, сеаред уитх а тхоусанд уринклес, бурнед йеллоу уитх
тхе сун, анд маркед уитх еверй евил пассион, уас турнед фром оне то тхе
отхер оф ус, ухиле хис дееп-сет, биле-схот ейес, анд хис хигх, тхин,
флесхлесс носе, гаве хим сомеухат тхе ресембланце то а фиерце олд бирд
оф прей.

“Ухицх оф йоу ис Холмес?” аскед тхис аппаритион.

“Мй наме, сир; бут йоу хаве тхе адвантаге оф ме,” саид мй цомпанион
куиетлй.

“И ам Др. Гримесбй Ройлотт, оф Стоке Моран.”

“Индеед, Доцтор,” саид Холмес бландлй. “Прай таке а сеат.”

“И уилл до нотхинг оф тхе кинд. Мй степдаугхтер хас беен хере. И хаве
трацед хер. Ухат хас схе беен сайинг то йоу?”

“Ит ис а литтле цолд фор тхе тиме оф тхе йеар,” саид Холмес.

“Ухат хас схе беен сайинг то йоу?” сцреамед тхе олд ман фуриоуслй.

“Бут И хаве хеард тхат тхе цроцусес промисе уелл,” цонтинуед мй
цомпанион импертурбаблй.

“Ха! Йоу пут ме офф, до йоу?” саид оур неу виситор, такинг а степ
форуард анд схакинг хис хунтинг-цроп. “И кноу йоу, йоу сцоундрел! И
хаве хеард оф йоу бефоре. Йоу аре Холмес, тхе меддлер.”

Мй фриенд смилед.

“Холмес, тхе бусйбодй!”

Хис смиле броаденед.

“Холмес, тхе Сцотланд Йард Жацк-ин-оффице!”

Холмес цхуцклед хеартилй. “Йоур цонверсатион ис мост ентертаининг,”
саид хе. “Ухен йоу го оут цлосе тхе доор, фор тхере ис а децидед
драугхт.”

“И уилл го ухен И хаве хад мй сай. Дон’т йоу даре то меддле уитх мй
аффаирс. И кноу тхат Мисс Стонер хас беен хере. И трацед хер! И ам а
дангероус ман то фалл фоул оф! Сее хере.” Хе степпед суифтлй форуард,
сеизед тхе покер, анд бент ит инто а цурве уитх хис хуге броун хандс.

“Сее тхат йоу кееп йоурселф оут оф мй грип,” хе снарлед, анд хурлинг
тхе туистед покер инто тхе фиреплаце хе строде оут оф тхе роом.

“Хе сеемс а верй амиабле персон,” саид Холмес, лаугхинг. “И ам нот
куите со булкй, бут иф хе хад ремаинед И мигхт хаве схоун хим тхат мй
грип уас нот муцх море феебле тхан хис оун.” Ас хе споке хе пицкед уп
тхе стеел покер анд, уитх а судден еффорт, страигхтенед ит оут агаин.

“Фанцй хис хавинг тхе инсоленце то цонфоунд ме уитх тхе оффициал
детецтиве форце! Тхис инцидент гивес зест то оур инвестигатион,
хоуевер, анд И онлй труст тхат оур литтле фриенд уилл нот суффер фром
хер импруденце ин аллоуинг тхис бруте то траце хер. Анд ноу, Уатсон, уе
схалл ордер бреакфаст, анд афтеруардс И схалл уалк доун то Доцторс’
Цоммонс, ухере И хопе то гет соме дата ухицх май хелп ус ин тхис
маттер.”

Ит уас неарлй оне о’цлоцк ухен Схерлоцк Холмес ретурнед фром хис
екцурсион. Хе хелд ин хис ханд а схеет оф блуе папер, сцраулед овер
уитх нотес анд фигурес.

“И хаве сеен тхе уилл оф тхе децеасед уифе,” саид хе. “То детермине итс
екацт меанинг И хаве беен облигед то уорк оут тхе пресент прицес оф тхе
инвестментс уитх ухицх ит ис цонцернед. Тхе тотал инцоме, ухицх ат тхе
тиме оф тхе уифе’с деатх уас литтле схорт оф £ 1,100, ис ноу, тхроугх
тхе фалл ин агрицултурал прицес, нот море тхан £ 750. Еацх даугхтер цан
цлаим ан инцоме оф £ 250, ин цасе оф марриаге. Ит ис евидент,
тхерефоре, тхат иф ботх гирлс хад марриед, тхис беаутй уоулд хаве хад а
мере питтанце, ухиле евен оне оф тхем уоулд цриппле хим то а верй
сериоус ектент. Мй морнинг’с уорк хас нот беен уастед, синце ит хас
провед тхат хе хас тхе верй стронгест мотивес фор стандинг ин тхе уай
оф анйтхинг оф тхе сорт. Анд ноу, Уатсон, тхис ис тоо сериоус фор
даудлинг, еспециаллй ас тхе олд ман ис ауаре тхат уе аре интерестинг
оурселвес ин хис аффаирс; со иф йоу аре реадй, уе схалл цалл а цаб анд
дриве то Уатерлоо. И схоулд бе верй муцх облигед иф йоу уоулд слип йоур
револвер инто йоур поцкет. Ан Елей’с Но. 2 ис ан екцеллент аргумент
уитх гентлемен ухо цан туист стеел покерс инто кнотс. Тхат анд а
тоотх-брусх аре, И тхинк, алл тхат уе неед.”

Ат Уатерлоо уе уере фортунате ин цатцхинг а траин фор Леатхерхеад,
ухере уе хиред а трап ат тхе статион инн анд дрове фор фоур ор фиве
милес тхроугх тхе ловелй Суррей ланес. Ит уас а перфецт дай, уитх а
бригхт сун анд а феу флеецй цлоудс ин тхе хеавенс. Тхе треес анд
уайсиде хедгес уере жуст тхроуинг оут тхеир фирст греен схоотс, анд тхе
аир уас фулл оф тхе плеасант смелл оф тхе моист еартх. То ме ат леаст
тхере уас а странге цонтраст бетуеен тхе суеет промисе оф тхе спринг
анд тхис синистер куест упон ухицх уе уере енгагед. Мй цомпанион сат ин
тхе фронт оф тхе трап, хис армс фолдед, хис хат пуллед доун овер хис
ейес, анд хис цхин сунк упон хис бреаст, буриед ин тхе деепест тхоугхт.
Судденлй, хоуевер, хе стартед, таппед ме он тхе схоулдер, анд поинтед
овер тхе меадоус.

“Лоок тхере!” саид хе.

А хеавилй тимберед парк стретцхед уп ин а гентле слопе, тхицкенинг инто
а грове ат тхе хигхест поинт. Фром амид тхе бранцхес тхере жуттед оут
тхе грей габлес анд хигх рооф-трее оф а верй олд мансион.

“Стоке Моран?” саид хе.

“Йес, сир, тхат бе тхе хоусе оф Др. Гримесбй Ройлотт,” ремаркед тхе
дривер.

“Тхере ис соме буилдинг гоинг он тхере,” саид Холмес; “тхат ис ухере уе
аре гоинг.”

“Тхере’с тхе виллаге,” саид тхе дривер, поинтинг то а цлустер оф роофс
соме дистанце то тхе лефт; “бут иф йоу уант то гет то тхе хоусе, йоу’лл
финд ит схортер то гет овер тхис стиле, анд со бй тхе фоотпатх овер тхе
фиелдс. Тхере ит ис, ухере тхе ладй ис уалкинг.”

“Анд тхе ладй, И фанцй, ис Мисс Стонер,” обсервед Холмес, схадинг хис
ейес. “Йес, И тхинк уе хад беттер до ас йоу суггест.”

Уе гот офф, паид оур фаре, анд тхе трап раттлед бацк он итс уай то
Леатхерхеад.

“И тхоугхт ит ас уелл,” саид Холмес ас уе цлимбед тхе стиле, “тхат тхис
феллоу схоулд тхинк уе хад цоме хере ас арцхитецтс, ор он соме дефините
бусинесс. Ит май стоп хис госсип. Гоод-афтерноон, Мисс Стонер. Йоу сее
тхат уе хаве беен ас гоод ас оур уорд.”

Оур цлиент оф тхе морнинг хад хурриед форуард то меет ус уитх а фаце
ухицх споке хер жой. “И хаве беен уаитинг со еагерлй фор йоу,” схе
цриед, схакинг хандс уитх ус уармлй. “Алл хас турнед оут сплендидлй.
Др. Ройлотт хас гоне то тоун, анд ит ис унликелй тхат хе уилл бе бацк
бефоре евенинг.”

“Уе хаве хад тхе плеасуре оф макинг тхе Доцтор’с ацкуаинтанце,” саид
Холмес, анд ин а феу уордс хе скетцхед оут ухат хад оццурред. Мисс
Стонер турнед ухите то тхе липс ас схе листенед.

“Гоод хеавенс!” схе цриед, “хе хас фоллоуед ме, тхен.”

“Со ит аппеарс.”

“Хе ис со цуннинг тхат И невер кноу ухен И ам сафе фром хим. Ухат уилл
хе сай ухен хе ретурнс?”

“Хе муст гуард химселф, фор хе май финд тхат тхере ис сомеоне море
цуннинг тхан химселф упон хис трацк. Йоу муст лоцк йоурселф уп фром хим
то-нигхт. Иф хе ис виолент, уе схалл таке йоу ауай то йоур аунт’с ат
Харроу. Ноу, уе муст маке тхе бест усе оф оур тиме, со киндлй таке ус
ат онце то тхе роомс ухицх уе аре то екамине.”

Тхе буилдинг уас оф грей, лицхен-блотцхед стоне, уитх а хигх централ
портион анд туо цурвинг уингс, лике тхе цлаус оф а цраб, тхроун оут он
еацх сиде. Ин оне оф тхесе уингс тхе уиндоус уере брокен анд блоцкед
уитх уооден боардс, ухиле тхе рооф уас партлй цавед ин, а пицтуре оф
руин. Тхе централ портион уас ин литтле беттер репаир, бут тхе
ригхт-ханд блоцк уас цомпаративелй модерн, анд тхе блиндс ин тхе
уиндоус, уитх тхе блуе смоке цурлинг уп фром тхе цхимнейс, схоуед тхат
тхис уас ухере тхе фамилй ресидед. Соме сцаффолдинг хад беен ерецтед
агаинст тхе енд уалл, анд тхе стоне-уорк хад беен брокен инто, бут
тхере уере но сигнс оф анй уоркмен ат тхе момент оф оур висит. Холмес
уалкед слоулй уп анд доун тхе илл-триммед лаун анд екаминед уитх дееп
аттентион тхе оутсидес оф тхе уиндоус.

“Тхис, И таке ит, белонгс то тхе роом ин ухицх йоу усед то слееп, тхе
центре оне то йоур систер’с, анд тхе оне нект то тхе маин буилдинг то
Др. Ройлотт’с цхамбер?”

“Екацтлй со. Бут И ам ноу слеепинг ин тхе миддле оне.”

“Пендинг тхе алтератионс, ас И ундерстанд. Бй тхе уай, тхере доес нот
сеем то бе анй верй прессинг неед фор репаирс ат тхат енд уалл.”

“Тхере уере ноне. И белиеве тхат ит уас ан екцусе то мове ме фром мй
роом.”

“Ах! тхат ис суггестиве. Ноу, он тхе отхер сиде оф тхис нарроу уинг
рунс тхе цорридор фром ухицх тхесе тхрее роомс опен. Тхере аре уиндоус
ин ит, оф цоурсе?”

“Йес, бут верй смалл онес. Тоо нарроу фор анйоне то пасс тхроугх.”

“Ас йоу ботх лоцкед йоур доорс ат нигхт, йоур роомс уере унаппроацхабле
фром тхат сиде. Ноу, уоулд йоу хаве тхе кинднесс то го инто йоур роом
анд бар йоур схуттерс?”

Мисс Стонер дид со, анд Холмес, афтер а царефул екаминатион тхроугх тхе
опен уиндоу, ендеавоуред ин еверй уай то форце тхе схуттер опен, бут
уитхоут суццесс. Тхере уас но слит тхроугх ухицх а книфе цоулд бе
пассед то раисе тхе бар. Тхен уитх хис ленс хе тестед тхе хингес, бут
тхей уере оф солид ирон, буилт фирмлй инто тхе массиве масонрй. “Хум!”
саид хе, сцратцхинг хис цхин ин соме перплекитй, “мй тхеорй цертаинлй
пресентс соме диффицултиес. Но оне цоулд пасс тхесе схуттерс иф тхей
уере болтед. Уелл, уе схалл сее иф тхе инсиде тхроус анй лигхт упон тхе
маттер.”

А смалл сиде доор лед инто тхе ухитеуасхед цорридор фром ухицх тхе
тхрее бедроомс опенед. Холмес рефусед то екамине тхе тхирд цхамбер, со
уе пассед ат онце то тхе сецонд, тхат ин ухицх Мисс Стонер уас ноу
слеепинг, анд ин ухицх хер систер хад мет уитх хер фате. Ит уас а
хомелй литтле роом, уитх а лоу цеилинг анд а гапинг фиреплаце, афтер
тхе фасхион оф олд цоунтрй-хоусес. А броун цхест оф драуерс стоод ин
оне цорнер, а нарроу ухите-цоунтерпанед бед ин анотхер, анд а
дрессинг-табле он тхе лефт-ханд сиде оф тхе уиндоу. Тхесе артицлес,
уитх туо смалл уицкер-уорк цхаирс, маде уп алл тхе фурнитуре ин тхе
роом саве фор а скуаре оф Уилтон царпет ин тхе центре. Тхе боардс роунд
анд тхе панеллинг оф тхе уаллс уере оф броун, уорм-еатен оак, со олд
анд дисцолоуред тхат ит май хаве датед фром тхе оригинал буилдинг оф
тхе хоусе. Холмес дреу оне оф тхе цхаирс инто а цорнер анд сат силент,
ухиле хис ейес травеллед роунд анд роунд анд уп анд доун, такинг ин
еверй детаил оф тхе апартмент.

“Ухере доес тхат белл цоммуницате уитх?” хе аскед ат ласт поинтинг то а
тхицк белл-ропе ухицх хунг доун бесиде тхе бед, тхе тассел ацтуаллй
лйинг упон тхе пиллоу.

“Ит гоес то тхе хоусекеепер’с роом.”

“Ит лоокс неуер тхан тхе отхер тхингс?”

“Йес, ит уас онлй пут тхере а цоупле оф йеарс аго.”

“Йоур систер аскед фор ит, И суппосе?”

“Но, И невер хеард оф хер усинг ит. Уе усед алуайс то гет ухат уе
уантед фор оурселвес.”

“Индеед, ит сеемед уннецессарй то пут со нице а белл-пулл тхере. Йоу
уилл екцусе ме фор а феу минутес ухиле И сатисфй мйселф ас то тхис
флоор.” Хе тхреу химселф доун упон хис фаце уитх хис ленс ин хис ханд
анд цраулед суифтлй бацкуард анд форуард, екамининг минутелй тхе црацкс
бетуеен тхе боардс. Тхен хе дид тхе саме уитх тхе уоод-уорк уитх ухицх
тхе цхамбер уас панеллед. Финаллй хе уалкед овер то тхе бед анд спент
соме тиме ин старинг ат ит анд ин руннинг хис ейе уп анд доун тхе уалл.
Финаллй хе тоок тхе белл-ропе ин хис ханд анд гаве ит а бриск туг.

“Ухй, ит’с а думмй,” саид хе.

“Уон’т ит ринг?”

“Но, ит ис нот евен аттацхед то а уире. Тхис ис верй интерестинг. Йоу
цан сее ноу тхат ит ис фастенед то а хоок жуст абове ухере тхе литтле
опенинг фор тхе вентилатор ис.”

“Хоу верй абсурд! И невер нотицед тхат бефоре.”

“Верй странге!” муттеред Холмес, пуллинг ат тхе ропе. “Тхере аре оне ор
туо верй сингулар поинтс абоут тхис роом. Фор екампле, ухат а фоол а
буилдер муст бе то опен а вентилатор инто анотхер роом, ухен, уитх тхе
саме троубле, хе мигхт хаве цоммуницатед уитх тхе оутсиде аир!”

“Тхат ис алсо куите модерн,” саид тхе ладй.

“Доне абоут тхе саме тиме ас тхе белл-ропе?” ремаркед Холмес.

“Йес, тхере уере северал литтле цхангес царриед оут абоут тхат тиме.”

“Тхей сеем то хаве беен оф а мост интерестинг цхарацтер—думмй
белл-ропес, анд вентилаторс ухицх до нот вентилате. Уитх йоур
пермиссион, Мисс Стонер, уе схалл ноу царрй оур ресеарцхес инто тхе
иннер апартмент.”

Др. Гримесбй Ройлотт’с цхамбер уас ларгер тхан тхат оф хис
степ-даугхтер, бут уас ас плаинлй фурнисхед. А цамп-бед, а смалл уооден
схелф фулл оф боокс, мостлй оф а тецхницал цхарацтер, ан армцхаир
бесиде тхе бед, а плаин уооден цхаир агаинст тхе уалл, а роунд табле,
анд а ларге ирон сафе уере тхе принципал тхингс ухицх мет тхе ейе.
Холмес уалкед слоулй роунд анд екаминед еацх анд алл оф тхем уитх тхе
кеенест интерест.

“Ухат’с ин хере?” хе аскед, таппинг тхе сафе.

“Мй степфатхер’с бусинесс паперс.”

“Ох! йоу хаве сеен инсиде, тхен?”

“Онлй онце, соме йеарс аго. И ремембер тхат ит уас фулл оф паперс.”

“Тхере исн’т а цат ин ит, фор екампле?”

“Но. Ухат а странге идеа!”

“Уелл, лоок ат тхис!” Хе тоок уп а смалл сауцер оф милк ухицх стоод он
тхе топ оф ит.

“Но; уе дон’т кееп а цат. Бут тхере ис а цхеетах анд а бабоон.”

“Ах, йес, оф цоурсе! Уелл, а цхеетах ис жуст а биг цат, анд йет а
сауцер оф милк доес нот го верй фар ин сатисфйинг итс уантс, И даресай.
Тхере ис оне поинт ухицх И схоулд уисх то детермине.” Хе скуаттед доун
ин фронт оф тхе уооден цхаир анд екаминед тхе сеат оф ит уитх тхе
греатест аттентион.

“Тханк йоу. Тхат ис куите сеттлед,” саид хе, рисинг анд путтинг хис
ленс ин хис поцкет. “Хулло! Хере ис сометхинг интерестинг!”

Тхе обжецт ухицх хад цаугхт хис ейе уас а смалл дог ласх хунг он оне
цорнер оф тхе бед. Тхе ласх, хоуевер, уас цурлед упон итселф анд тиед
со ас то маке а лооп оф ухипцорд.

“Ухат до йоу маке оф тхат, Уатсон?”

“Ит’с а цоммон еноугх ласх. Бут И дон’т кноу ухй ит схоулд бе тиед.”

“Тхат ис нот куите со цоммон, ис ит? Ах, ме! ит’с а уицкед уорлд, анд
ухен а цлевер ман турнс хис браинс то цриме ит ис тхе уорст оф алл. И
тхинк тхат И хаве сеен еноугх ноу, Мисс Стонер, анд уитх йоур
пермиссион уе схалл уалк оут упон тхе лаун.”

И хад невер сеен мй фриенд’с фаце со грим ор хис броу со дарк ас ит уас
ухен уе турнед фром тхе сцене оф тхис инвестигатион. Уе хад уалкед
северал тимес уп анд доун тхе лаун, неитхер Мисс Стонер нор мйселф
ликинг то бреак ин упон хис тхоугхтс бефоре хе роусед химселф фром хис
реверие.

“Ит ис верй ессентиал, Мисс Стонер,” саид хе, “тхат йоу схоулд
абсолутелй фоллоу мй адвице ин еверй респецт.”

“И схалл мост цертаинлй до со.”

“Тхе маттер ис тоо сериоус фор анй хеситатион. Йоур лифе май депенд
упон йоур цомплианце.”

“И ассуре йоу тхат И ам ин йоур хандс.”

“Ин тхе фирст плаце, ботх мй фриенд анд И муст спенд тхе нигхт ин йоур
роом.”

Ботх Мисс Стонер анд И газед ат хим ин астонисхмент.

“Йес, ит муст бе со. Лет ме екплаин. И белиеве тхат тхат ис тхе виллаге
инн овер тхере?”

“Йес, тхат ис тхе Цроун.”

“Верй гоод. Йоур уиндоус уоулд бе висибле фром тхере?”

“Цертаинлй.”

“Йоу муст цонфине йоурселф то йоур роом, он претенце оф а хеадацхе,
ухен йоур степфатхер цомес бацк. Тхен ухен йоу хеар хим ретире фор тхе
нигхт, йоу муст опен тхе схуттерс оф йоур уиндоу, ундо тхе хасп, пут
йоур ламп тхере ас а сигнал то ус, анд тхен уитхдрау куиетлй уитх
еверйтхинг ухицх йоу аре ликелй то уант инто тхе роом ухицх йоу усед то
оццупй. И хаве но доубт тхат, ин спите оф тхе репаирс, йоу цоулд манаге
тхере фор оне нигхт.”

“Ох, йес, еасилй.”

“Тхе рест йоу уилл леаве ин оур хандс.”

“Бут ухат уилл йоу до?”

“Уе схалл спенд тхе нигхт ин йоур роом, анд уе схалл инвестигате тхе
цаусе оф тхис ноисе ухицх хас дистурбед йоу.”

“И белиеве, Мр. Холмес, тхат йоу хаве алреадй маде уп йоур минд,” саид
Мисс Стонер, лайинг хер ханд упон мй цомпанион’с слееве.

“Перхапс И хаве.”

“Тхен, фор питй’с саке, телл ме ухат уас тхе цаусе оф мй систер’с
деатх.”

“И схоулд префер то хаве цлеарер проофс бефоре И спеак.”

“Йоу цан ат леаст телл ме ухетхер мй оун тхоугхт ис цоррецт, анд иф схе
диед фром соме судден фригхт.”

“Но, И до нот тхинк со. И тхинк тхат тхере уас пробаблй соме море
тангибле цаусе. Анд ноу, Мисс Стонер, уе муст леаве йоу фор иф Др.
Ройлотт ретурнед анд сау ус оур жоурней уоулд бе ин ваин. Гоод-бйе, анд
бе браве, фор иф йоу уилл до ухат И хаве толд йоу, йоу май рест ассуред
тхат уе схалл соон дриве ауай тхе дангерс тхат тхреатен йоу.”

Схерлоцк Холмес анд И хад но диффицултй ин енгагинг а бедроом анд
ситтинг-роом ат тхе Цроун Инн. Тхей уере он тхе уппер флоор, анд фром
оур уиндоу уе цоулд цомманд а виеу оф тхе авенуе гате, анд оф тхе
инхабитед уинг оф Стоке Моран Манор Хоусе. Ат дуск уе сау Др. Гримесбй
Ройлотт дриве паст, хис хуге форм лооминг уп бесиде тхе литтле фигуре
оф тхе лад ухо дрове хим. Тхе бой хад соме слигхт диффицултй ин ундоинг
тхе хеавй ирон гатес, анд уе хеард тхе хоарсе роар оф тхе Доцтор’с
воице анд сау тхе фурй уитх ухицх хе схоок хис цлинцхед фистс ат хим.
Тхе трап дрове он, анд а феу минутес латер уе сау а судден лигхт спринг
уп амонг тхе треес ас тхе ламп уас лит ин оне оф тхе ситтинг-роомс.

“До йоу кноу, Уатсон,” саид Холмес ас уе сат тогетхер ин тхе гатхеринг
даркнесс, “И хаве реаллй соме сцруплес ас то такинг йоу то-нигхт. Тхере
ис а дистинцт елемент оф дангер.”

“Цан И бе оф ассистанце?”

“Йоур пресенце мигхт бе инвалуабле.”

“Тхен И схалл цертаинлй цоме.”

“Ит ис верй кинд оф йоу.”

“Йоу спеак оф дангер. Йоу хаве евидентлй сеен море ин тхесе роомс тхан
уас висибле то ме.”

“Но, бут И фанцй тхат И май хаве дедуцед а литтле море. И имагине тхат
йоу сау алл тхат И дид.”

“И сау нотхинг ремаркабле саве тхе белл-ропе, анд ухат пурпосе тхат
цоулд ансуер И цонфесс ис море тхан И цан имагине.”

“Йоу сау тхе вентилатор, тоо?”

“Йес, бут И до нот тхинк тхат ит ис суцх а верй унусуал тхинг то хаве а
смалл опенинг бетуеен туо роомс. Ит уас со смалл тхат а рат цоулд
хардлй пасс тхроугх.”

“И кнеу тхат уе схоулд финд а вентилатор бефоре евер уе цаме то Стоке
Моран.”

“Мй деар Холмес!”

“Ох, йес, И дид. Йоу ремембер ин хер статемент схе саид тхат хер систер
цоулд смелл Др. Ройлотт’с цигар. Ноу, оф цоурсе тхат суггестед ат онце
тхат тхере муст бе а цоммуницатион бетуеен тхе туо роомс. Ит цоулд онлй
бе а смалл оне, ор ит уоулд хаве беен ремаркед упон ат тхе цоронер’с
инкуирй. И дедуцед а вентилатор.”

“Бут ухат харм цан тхере бе ин тхат?”

“Уелл, тхере ис ат леаст а цуриоус цоинциденце оф датес. А вентилатор
ис маде, а цорд ис хунг, анд а ладй ухо слеепс ин тхе бед диес. Доес
нот тхат стрике йоу?”

“И цаннот ас йет сее анй цоннецтион.”

“Дид йоу обсерве анйтхинг верй пецулиар абоут тхат бед?”

“Но.”

“Ит уас цлампед то тхе флоор. Дид йоу евер сее а бед фастенед лике тхат
бефоре?”

“И цаннот сай тхат И хаве.”

“Тхе ладй цоулд нот мове хер бед. Ит муст алуайс бе ин тхе саме
релативе поситион то тхе вентилатор анд то тхе ропе—ор со уе май цалл
ит, синце ит уас цлеарлй невер меант фор а белл-пулл.”

“Холмес,” И цриед, “И сеем то сее димлй ухат йоу аре хинтинг ат. Уе аре
онлй жуст ин тиме то превент соме субтле анд хоррибле цриме.”

“Субтле еноугх анд хоррибле еноугх. Ухен а доцтор доес го уронг хе ис
тхе фирст оф цриминалс. Хе хас нерве анд хе хас кноуледге. Палмер анд
Притцхард уере амонг тхе хеадс оф тхеир профессион. Тхис ман стрикес
евен деепер, бут И тхинк, Уатсон, тхат уе схалл бе абле то стрике
деепер стилл. Бут уе схалл хаве хоррорс еноугх бефоре тхе нигхт ис
овер; фор гооднесс’ саке лет ус хаве а куиет пипе анд турн оур миндс
фор а феу хоурс то сометхинг море цхеерфул.”

Абоут нине о’цлоцк тхе лигхт амонг тхе треес уас ектингуисхед, анд алл
уас дарк ин тхе дирецтион оф тхе Манор Хоусе. Туо хоурс пассед слоулй
ауай, анд тхен, судденлй, жуст ат тхе строке оф елевен, а сингле бригхт
лигхт схоне оут ригхт ин фронт оф ус.

“Тхат ис оур сигнал,” саид Холмес, спрингинг то хис феет; “ит цомес
фром тхе миддле уиндоу.”

Ас уе пассед оут хе екцхангед а феу уордс уитх тхе ландлорд, екплаининг
тхат уе уере гоинг он а лате висит то ан ацкуаинтанце, анд тхат ит уас
поссибле тхат уе мигхт спенд тхе нигхт тхере. А момент латер уе уере
оут он тхе дарк роад, а цхилл уинд блоуинг ин оур фацес, анд оне йеллоу
лигхт туинклинг ин фронт оф ус тхроугх тхе глоом то гуиде ус он оур
сомбре ерранд.

Тхере уас литтле диффицултй ин ентеринг тхе гроундс, фор унрепаиред
бреацхес гапед ин тхе олд парк уалл. Макинг оур уай амонг тхе треес, уе
реацхед тхе лаун, цроссед ит, анд уере абоут то ентер тхроугх тхе
уиндоу ухен оут фром а цлумп оф лаурел бусхес тхере дартед ухат сеемед
то бе а хидеоус анд дистортед цхилд, ухо тхреу итселф упон тхе грасс
уитх уритхинг лимбс анд тхен ран суифтлй ацросс тхе лаун инто тхе
даркнесс.

“Мй Год!” И ухисперед; “дид йоу сее ит?”

Холмес уас фор тхе момент ас стартлед ас И. Хис ханд цлосед лике а вице
упон мй урист ин хис агитатион. Тхен хе броке инто а лоу лаугх анд пут
хис липс то мй еар.

“Ит ис а нице хоусехолд,” хе мурмуред. “Тхат ис тхе бабоон.”

И хад форготтен тхе странге петс ухицх тхе Доцтор аффецтед. Тхере уас а
цхеетах, тоо; перхапс уе мигхт финд ит упон оур схоулдерс ат анй
момент. И цонфесс тхат И фелт еасиер ин мй минд ухен, афтер фоллоуинг
Холмес’ екампле анд слиппинг офф мй схоес, И фоунд мйселф инсиде тхе
бедроом. Мй цомпанион ноиселесслй цлосед тхе схуттерс, мовед тхе ламп
онто тхе табле, анд цаст хис ейес роунд тхе роом. Алл уас ас уе хад
сеен ит ин тхе дайтиме. Тхен цреепинг уп то ме анд макинг а трумпет оф
хис ханд, хе ухисперед инто мй еар агаин со гентлй тхат ит уас алл тхат
И цоулд до то дистингуисх тхе уордс:

“Тхе леаст соунд уоулд бе фатал то оур планс.”

И ноддед то схоу тхат И хад хеард.

“Уе муст сит уитхоут лигхт. Хе уоулд сее ит тхроугх тхе вентилатор.”

И ноддед агаин.

“До нот го аслееп; йоур верй лифе май депенд упон ит. Хаве йоур пистол
реадй ин цасе уе схоулд неед ит. И уилл сит он тхе сиде оф тхе бед, анд
йоу ин тхат цхаир.”

И тоок оут мй револвер анд лаид ит он тхе цорнер оф тхе табле.

Холмес хад броугхт уп а лонг тхин цане, анд тхис хе плацед упон тхе бед
бесиде хим. Бй ит хе лаид тхе бок оф матцхес анд тхе стумп оф а цандле.
Тхен хе турнед доун тхе ламп, анд уе уере лефт ин даркнесс.

Хоу схалл И евер форгет тхат дреадфул вигил? И цоулд нот хеар а соунд,
нот евен тхе драуинг оф а бреатх, анд йет И кнеу тхат мй цомпанион сат
опен-ейед, уитхин а феу феет оф ме, ин тхе саме стате оф нервоус
тенсион ин ухицх И уас мйселф. Тхе схуттерс цут офф тхе леаст рай оф
лигхт, анд уе уаитед ин абсолуте даркнесс.

Фром оутсиде цаме тхе оццасионал црй оф а нигхт-бирд, анд онце ат оур
верй уиндоу а лонг драун цатлике ухине, ухицх толд ус тхат тхе цхеетах
уас индеед ат либертй. Фар ауай уе цоулд хеар тхе дееп тонес оф тхе
парисх цлоцк, ухицх боомед оут еверй куартер оф ан хоур. Хоу лонг тхей
сеемед, тхосе куартерс! Туелве струцк, анд оне анд туо анд тхрее, анд
стилл уе сат уаитинг силентлй фор ухатевер мигхт бефалл.

Судденлй тхере уас тхе моментарй глеам оф а лигхт уп ин тхе дирецтион
оф тхе вентилатор, ухицх ванисхед иммедиателй, бут уас суццеедед бй а
стронг смелл оф бурнинг оил анд хеатед метал. Сомеоне ин тхе нект роом
хад лит а дарк-лантерн. И хеард а гентле соунд оф мовемент, анд тхен
алл уас силент онце море, тхоугх тхе смелл греу стронгер. Фор халф ан
хоур И сат уитх страининг еарс. Тхен судденлй анотхер соунд бецаме
аудибле—а верй гентле, соотхинг соунд, лике тхат оф а смалл жет оф
стеам есцапинг цонтинуаллй фром а кеттле. Тхе инстант тхат уе хеард ит,
Холмес спранг фром тхе бед, струцк а матцх, анд ласхед фуриоуслй уитх
хис цане ат тхе белл-пулл.

“Йоу сее ит, Уатсон?” хе йеллед. “Йоу сее ит?”

Бут И сау нотхинг. Ат тхе момент ухен Холмес струцк тхе лигхт И хеард а
лоу, цлеар ухистле, бут тхе судден гларе фласхинг инто мй уеарй ейес
маде ит импоссибле фор ме то телл ухат ит уас ат ухицх мй фриенд ласхед
со савагелй. И цоулд, хоуевер, сее тхат хис фаце уас деадлй пале анд
филлед уитх хоррор анд лоатхинг. Хе хад цеасед то стрике анд уас газинг
уп ат тхе вентилатор ухен судденлй тхере броке фром тхе силенце оф тхе
нигхт тхе мост хоррибле црй то ухицх И хаве евер листенед. Ит суеллед
уп лоудер анд лоудер, а хоарсе йелл оф паин анд феар анд ангер алл
минглед ин тхе оне дреадфул схриек. Тхей сай тхат ауай доун ин тхе
виллаге, анд евен ин тхе дистант парсонаге, тхат црй раисед тхе
слееперс фром тхеир бедс. Ит струцк цолд то оур хеартс, анд И стоод
газинг ат Холмес, анд хе ат ме, унтил тхе ласт ецхоес оф ит хад диед
ауай инто тхе силенце фром ухицх ит росе.

“Ухат цан ит меан?” И гаспед.

“Ит меанс тхат ит ис алл овер,” Холмес ансуеред. “Анд перхапс, афтер
алл, ит ис фор тхе бест. Таке йоур пистол, анд уе уилл ентер Др.
Ройлотт’с роом.”

Уитх а граве фаце хе лит тхе ламп анд лед тхе уай доун тхе цорридор.
Туице хе струцк ат тхе цхамбер доор уитхоут анй реплй фром уитхин. Тхен
хе турнед тхе хандле анд ентеред, И ат хис хеелс, уитх тхе цоцкед
пистол ин мй ханд.

Ит уас а сингулар сигхт ухицх мет оур ейес. Он тхе табле стоод а
дарк-лантерн уитх тхе схуттер халф опен, тхроуинг а бриллиант беам оф
лигхт упон тхе ирон сафе, тхе доор оф ухицх уас ажар. Бесиде тхис
табле, он тхе уооден цхаир, сат Др. Гримесбй Ройлотт цлад ин а лонг
грей дрессинг-гоун, хис баре анклес протрудинг бенеатх, анд хис феет
тхруст инто ред хееллесс Туркисх слипперс. Ацросс хис лап лай тхе схорт
стоцк уитх тхе лонг ласх ухицх уе хад нотицед дуринг тхе дай. Хис цхин
уас цоцкед упуард анд хис ейес уере фикед ин а дреадфул, ригид старе ат
тхе цорнер оф тхе цеилинг. Роунд хис броу хе хад а пецулиар йеллоу
банд, уитх броунисх спецклес, ухицх сеемед то бе боунд тигхтлй роунд
хис хеад. Ас уе ентеред хе маде неитхер соунд нор мотион.

“Тхе банд! тхе спецклед банд!” ухисперед Холмес.

И тоок а степ форуард. Ин ан инстант хис странге хеадгеар беган то
мове, анд тхере реаред итселф фром амонг хис хаир тхе скуат
диамонд-схапед хеад анд пуффед нецк оф а лоатхсоме серпент.

“Ит ис а суамп аддер!” цриед Холмес; “тхе деадлиест снаке ин Индиа. Хе
хас диед уитхин тен сецондс оф беинг биттен. Виоленце доес, ин трутх,
рецоил упон тхе виолент, анд тхе сцхемер фаллс инто тхе пит ухицх хе
дигс фор анотхер. Лет ус тхруст тхис цреатуре бацк инто итс ден, анд уе
цан тхен ремове Мисс Стонер то соме плаце оф схелтер анд лет тхе цоунтй
полице кноу ухат хас хаппенед.”

Ас хе споке хе дреу тхе дог-ухип суифтлй фром тхе деад ман’с лап, анд
тхроуинг тхе ноосе роунд тхе рептиле’с нецк хе дреу ит фром итс хоррид
перцх анд, царрйинг ит ат арм’с ленгтх, тхреу ит инто тхе ирон сафе,
ухицх хе цлосед упон ит.

Суцх аре тхе труе фацтс оф тхе деатх оф Др. Гримесбй Ройлотт, оф Стоке
Моран. Ит ис нот нецессарй тхат И схоулд пролонг а нарративе ухицх хас
алреадй рун то тоо греат а ленгтх бй теллинг хоу уе броке тхе сад неус
то тхе террифиед гирл, хоу уе цонвейед хер бй тхе морнинг траин то тхе
царе оф хер гоод аунт ат Харроу, оф хоу тхе слоу процесс оф оффициал
инкуирй цаме то тхе цонцлусион тхат тхе доцтор мет хис фате ухиле
индисцреетлй плайинг уитх а дангероус пет. Тхе литтле ухицх И хад йет
то леарн оф тхе цасе уас толд ме бй Схерлоцк Холмес ас уе травеллед
бацк нект дай.

“И хад,” саид хе, “цоме то ан ентирелй ерронеоус цонцлусион ухицх
схоус, мй деар Уатсон, хоу дангероус ит алуайс ис то реасон фром
инсуффициент дата. Тхе пресенце оф тхе гипсиес, анд тхе усе оф тхе уорд
‘банд,’ ухицх уас усед бй тхе поор гирл, но доубт, то екплаин тхе
аппеаранце ухицх схе хад цаугхт а хурриед глимпсе оф бй тхе лигхт оф
хер матцх, уере суффициент то пут ме упон ан ентирелй уронг сцент. И
цан онлй цлаим тхе мерит тхат И инстантлй рецонсидеред мй поситион
ухен, хоуевер, ит бецаме цлеар то ме тхат ухатевер дангер тхреатенед ан
оццупант оф тхе роом цоулд нот цоме еитхер фром тхе уиндоу ор тхе доор.
Мй аттентион уас спеедилй драун, ас И хаве алреадй ремаркед то йоу, то
тхис вентилатор, анд то тхе белл-ропе ухицх хунг доун то тхе бед. Тхе
дисцоверй тхат тхис уас а думмй, анд тхат тхе бед уас цлампед то тхе
флоор, инстантлй гаве рисе то тхе суспицион тхат тхе ропе уас тхере ас
а бридге фор сометхинг пассинг тхроугх тхе холе анд цоминг то тхе бед.
Тхе идеа оф а снаке инстантлй оццурред то ме, анд ухен И цоуплед ит
уитх мй кноуледге тхат тхе доцтор уас фурнисхед уитх а супплй оф
цреатурес фром Индиа, И фелт тхат И уас пробаблй он тхе ригхт трацк.
Тхе идеа оф усинг а форм оф поисон ухицх цоулд нот поссиблй бе
дисцоверед бй анй цхемицал тест уас жуст суцх а оне ас уоулд оццур то а
цлевер анд рутхлесс ман ухо хад хад ан Еастерн траининг. Тхе рапидитй
уитх ухицх суцх а поисон уоулд таке еффецт уоулд алсо, фром хис поинт
оф виеу, бе ан адвантаге. Ит уоулд бе а схарп-ейед цоронер, индеед, ухо
цоулд дистингуисх тхе туо литтле дарк пунцтурес ухицх уоулд схоу ухере
тхе поисон фангс хад доне тхеир уорк. Тхен И тхоугхт оф тхе ухистле. Оф
цоурсе хе муст рецалл тхе снаке бефоре тхе морнинг лигхт ревеалед ит то
тхе вицтим. Хе хад траинед ит, пробаблй бй тхе усе оф тхе милк ухицх уе
сау, то ретурн то хим ухен суммонед. Хе уоулд пут ит тхроугх тхис
вентилатор ат тхе хоур тхат хе тхоугхт бест, уитх тхе цертаинтй тхат ит
уоулд цраул доун тхе ропе анд ланд он тхе бед. Ит мигхт ор мигхт нот
бите тхе оццупант, перхапс схе мигхт есцапе еверй нигхт фор а уеек, бут
соонер ор латер схе муст фалл а вицтим.

“И хад цоме то тхесе цонцлусионс бефоре евер И хад ентеред хис роом. Ан
инспецтион оф хис цхаир схоуед ме тхат хе хад беен ин тхе хабит оф
стандинг он ит, ухицх оф цоурсе уоулд бе нецессарй ин ордер тхат хе
схоулд реацх тхе вентилатор. Тхе сигхт оф тхе сафе, тхе сауцер оф милк,
анд тхе лооп оф ухипцорд уере еноугх то финаллй диспел анй доубтс ухицх
май хаве ремаинед. Тхе металлиц цланг хеард бй Мисс Стонер уас
обвиоуслй цаусед бй хер степфатхер хастилй цлосинг тхе доор оф хис сафе
упон итс террибле оццупант. Хавинг онце маде уп мй минд, йоу кноу тхе
степс ухицх И тоок ин ордер то пут тхе маттер то тхе прооф. И хеард тхе
цреатуре хисс ас И хаве но доубт тхат йоу дид алсо, анд И инстантлй лит
тхе лигхт анд аттацкед ит.”

“Уитх тхе ресулт оф дривинг ит тхроугх тхе вентилатор.”

“Анд алсо уитх тхе ресулт оф цаусинг ит то турн упон итс мастер ат тхе
отхер сиде. Соме оф тхе блоус оф мй цане цаме хоме анд роусед итс
снакисх темпер, со тхат ит флеу упон тхе фирст персон ит сау. Ин тхис
уай И ам но доубт индирецтлй респонсибле фор Др. Гримесбй Ройлотт’с
деатх, анд И цаннот сай тхат ит ис ликелй то уеигх верй хеавилй упон мй
цонсциенце.”



ИКС. ТХЕ АДВЕНТУРЕ ОФ ТХЕ ЕНГИНЕЕР’С ТХУМБ

Оф алл тхе проблемс ухицх хаве беен субмиттед то мй фриенд, Мр.
Схерлоцк Холмес, фор солутион дуринг тхе йеарс оф оур интимацй, тхере
уере онлй туо ухицх И уас тхе меанс оф интродуцинг то хис нотице—тхат
оф Мр. Хатхерлей’с тхумб, анд тхат оф Цолонел Уарбуртон’с маднесс. Оф
тхесе тхе латтер май хаве аффордед а финер фиелд фор ан ацуте анд
оригинал обсервер, бут тхе отхер уас со странге ин итс инцептион анд со
драматиц ин итс детаилс тхат ит май бе тхе море уортхй оф беинг плацед
упон рецорд, евен иф ит гаве мй фриенд феуер опенингс фор тхосе
дедуцтиве метходс оф реасонинг бй ухицх хе ацхиевед суцх ремаркабле
ресултс. Тхе сторй хас, И белиеве, беен толд море тхан онце ин тхе
неуспаперс, бут, лике алл суцх нарративес, итс еффецт ис муцх лесс
стрикинг ухен сет фортх _ен блоц_ ин а сингле халф-цолумн оф принт тхан
ухен тхе фацтс слоулй еволве бефоре йоур оун ейес, анд тхе мйстерй
цлеарс градуаллй ауай ас еацх неу дисцоверй фурнисхес а степ ухицх
леадс он то тхе цомплете трутх. Ат тхе тиме тхе цирцумстанцес маде а
дееп импрессион упон ме, анд тхе лапсе оф туо йеарс хас хардлй сервед
то уеакен тхе еффецт.

Ит уас ин тхе суммер оф ’89, нот лонг афтер мй марриаге, тхат тхе
евентс оццурред ухицх И ам ноу абоут то суммарисе. И хад ретурнед то
цивил працтице анд хад финаллй абандонед Холмес ин хис Бакер Стреет
роомс, алтхоугх И цонтинуаллй виситед хим анд оццасионаллй евен
персуадед хим то форго хис Бохемиан хабитс со фар ас то цоме анд висит
ус. Мй працтице хад стеадилй инцреасед, анд ас И хаппенед то ливе ат но
верй греат дистанце фром Паддингтон Статион, И гот а феу патиентс фром
амонг тхе оффициалс. Оне оф тхесе, ухом И хад цуред оф а паинфул анд
лингеринг дисеасе, уас невер уеарй оф адвертисинг мй виртуес анд оф
ендеавоуринг то сенд ме он еверй суфферер овер ухом хе мигхт хаве анй
инфлуенце.

Оне морнинг, ат а литтле бефоре севен о’цлоцк, И уас ауакенед бй тхе
маид таппинг ат тхе доор то анноунце тхат туо мен хад цоме фром
Паддингтон анд уере уаитинг ин тхе цонсултинг-роом. И дрессед
хурриедлй, фор И кнеу бй екпериенце тхат раилуай цасес уере селдом
тривиал, анд хастенед доунстаирс. Ас И десцендед, мй олд аллй, тхе
гуард, цаме оут оф тхе роом анд цлосед тхе доор тигхтлй бехинд хим.

“И’ве гот хим хере,” хе ухисперед, жеркинг хис тхумб овер хис схоулдер;
“хе’с алл ригхт.”

“Ухат ис ит, тхен?” И аскед, фор хис маннер суггестед тхат ит уас соме
странге цреатуре ухицх хе хад цагед уп ин мй роом.

“Ит’с а неу патиент,” хе ухисперед. “И тхоугхт И’д бринг хим роунд
мйселф; тхен хе цоулдн’т слип ауай. Тхере хе ис, алл сафе анд соунд. И
муст го ноу, Доцтор; И хаве мй доотиес, жуст тхе саме ас йоу.” Анд офф
хе уент, тхис трустй тоут, уитхоут евен гивинг ме тиме то тханк хим.

И ентеред мй цонсултинг-роом анд фоунд а гентлеман сеатед бй тхе табле.
Хе уас куиетлй дрессед ин а суит оф хеатхер туеед уитх а софт цлотх цап
ухицх хе хад лаид доун упон мй боокс. Роунд оне оф хис хандс хе хад а
хандкерцхиеф ураппед, ухицх уас моттлед алл овер уитх блоодстаинс. Хе
уас йоунг, нот море тхан фиве-анд-туентй, И схоулд сай, уитх а стронг,
масцулине фаце; бут хе уас екцеединглй пале анд гаве ме тхе импрессион
оф а ман ухо уас суфферинг фром соме стронг агитатион, ухицх ит тоок
алл хис стренгтх оф минд то цонтрол.

“И ам соррй то кноцк йоу уп со еарлй, Доцтор,” саид хе, “бут И хаве хад
а верй сериоус аццидент дуринг тхе нигхт. И цаме ин бй траин тхис
морнинг, анд он инкуиринг ат Паддингтон ас то ухере И мигхт финд а
доцтор, а уортхй феллоу верй киндлй есцортед ме хере. И гаве тхе маид а
цард, бут И сее тхат схе хас лефт ит упон тхе сиде-табле.”

И тоок ит уп анд гланцед ат ит. “Мр. Вицтор Хатхерлей, хйдраулиц
енгинеер, 16А, Вицториа Стреет (3рд флоор).” Тхат уас тхе наме, стйле,
анд абоде оф мй морнинг виситор. “И регрет тхат И хаве кепт йоу
уаитинг,” саид И, ситтинг доун ин мй либрарй-цхаир. “Йоу аре фресх фром
а нигхт жоурней, И ундерстанд, ухицх ис ин итселф а монотоноус
оццупатион.”

“Ох, мй нигхт цоулд нот бе цаллед монотоноус,” саид хе, анд лаугхед. Хе
лаугхед верй хеартилй, уитх а хигх, рингинг ноте, леанинг бацк ин хис
цхаир анд схакинг хис сидес. Алл мй медицал инстинцтс росе уп агаинст
тхат лаугх.

“Стоп ит!” И цриед; “пулл йоурселф тогетхер!” анд И поуред оут соме
уатер фром а цараффе.

Ит уас уселесс, хоуевер. Хе уас офф ин оне оф тхосе хйстерицал
оутбурстс ухицх цоме упон а стронг натуре ухен соме греат црисис ис
овер анд гоне. Пресентлй хе цаме то химселф онце море, верй уеарй анд
пале-лоокинг.

“И хаве беен макинг а фоол оф мйселф,” хе гаспед.

“Нот ат алл. Дринк тхис.” И дасхед соме брандй инто тхе уатер, анд тхе
цолоур беган то цоме бацк то хис блоодлесс цхеекс.

“Тхат’с беттер!” саид хе. “Анд ноу, Доцтор, перхапс йоу уоулд киндлй
аттенд то мй тхумб, ор ратхер то тхе плаце ухере мй тхумб усед то бе.”

Хе унуоунд тхе хандкерцхиеф анд хелд оут хис ханд. Ит гаве евен мй
харденед нервес а схуддер то лоок ат ит. Тхере уере фоур протрудинг
фингерс анд а хоррид ред, спонгй сурфаце ухере тхе тхумб схоулд хаве
беен. Ит хад беен хацкед ор торн ригхт оут фром тхе роотс.

“Гоод хеавенс!” И цриед, “тхис ис а террибле инжурй. Ит муст хаве блед
цонсидераблй.”

“Йес, ит дид. И фаинтед ухен ит уас доне, анд И тхинк тхат И муст хаве
беен сенселесс фор а лонг тиме. Ухен И цаме то И фоунд тхат ит уас
стилл блеединг, со И тиед оне енд оф мй хандкерцхиеф верй тигхтлй роунд
тхе урист анд брацед ит уп уитх а туиг.”

“Екцеллент! Йоу схоулд хаве беен а сургеон.”

“Ит ис а куестион оф хйдраулицс, йоу сее, анд цаме уитхин мй оун
провинце.”

“Тхис хас беен доне,” саид И, екамининг тхе уоунд, “бй а верй хеавй анд
схарп инструмент.”

“А тхинг лике а цлеавер,” саид хе.

“Ан аццидент, И пресуме?”

“Бй но меанс.”

“Ухат! а мурдероус аттацк?”

“Верй мурдероус индеед.”

“Йоу хоррифй ме.”

И спонгед тхе уоунд, цлеанед ит, дрессед ит, анд финаллй цоверед ит
овер уитх цоттон уаддинг анд царболисед бандагес. Хе лай бацк уитхоут
уинцинг, тхоугх хе бит хис лип фром тиме то тиме.

“Хоу ис тхат?” И аскед ухен И хад финисхед.

“Цапитал! Бетуеен йоур брандй анд йоур бандаге, И феел а неу ман. И уас
верй уеак, бут И хаве хад а гоод деал то го тхроугх.”

“Перхапс йоу хад беттер нот спеак оф тхе маттер. Ит ис евидентлй трйинг
то йоур нервес.”

“Ох, но, нот ноу. И схалл хаве то телл мй тале то тхе полице; бут,
бетуеен оурселвес, иф ит уере нот фор тхе цонвинцинг евиденце оф тхис
уоунд оф мине, И схоулд бе сурприсед иф тхей белиевед мй статемент, фор
ит ис а верй ектраординарй оне, анд И хаве нот муцх ин тхе уай оф прооф
уитх ухицх то бацк ит уп; анд, евен иф тхей белиеве ме, тхе цлуес ухицх
И цан гиве тхем аре со вагуе тхат ит ис а куестион ухетхер жустице уилл
бе доне.”

“Ха!” цриед И, “иф ит ис анйтхинг ин тхе натуре оф а проблем ухицх йоу
десире то сее солвед, И схоулд стронглй рецомменд йоу то цоме то мй
фриенд, Мр. Схерлоцк Холмес, бефоре йоу го то тхе оффициал полице.”

“Ох, И хаве хеард оф тхат феллоу,” ансуеред мй виситор, “анд И схоулд
бе верй глад иф хе уоулд таке тхе маттер уп, тхоугх оф цоурсе И муст
усе тхе оффициал полице ас уелл. Уоулд йоу гиве ме ан интродуцтион то
хим?”

“И’лл до беттер. И’лл таке йоу роунд то хим мйселф.”

“И схоулд бе имменселй облигед то йоу.”

“Уе’лл цалл а цаб анд го тогетхер. Уе схалл жуст бе ин тиме то хаве а
литтле бреакфаст уитх хим. До йоу феел екуал то ит?”

“Йес; И схалл нот феел еасй унтил И хаве толд мй сторй.”

“Тхен мй сервант уилл цалл а цаб, анд И схалл бе уитх йоу ин ан
инстант.” И русхед упстаирс, екплаинед тхе маттер схортлй то мй уифе,
анд ин фиве минутес уас инсиде а хансом, дривинг уитх мй неу
ацкуаинтанце то Бакер Стреет.

Схерлоцк Холмес уас, ас И екпецтед, лоунгинг абоут хис ситтинг-роом ин
хис дрессинг-гоун, реадинг тхе агонй цолумн оф _Тхе Тимес_ анд смокинг
хис бефоре-бреакфаст пипе, ухицх уас цомпосед оф алл тхе плугс анд
доттлес лефт фром хис смокес оф тхе дай бефоре, алл царефуллй дриед анд
цоллецтед он тхе цорнер оф тхе мантелпиеце. Хе рецеивед ус ин хис
куиетлй гениал фасхион, ордеред фресх расхерс анд еггс, анд жоинед ус
ин а хеартй меал. Ухен ит уас цонцлудед хе сеттлед оур неу ацкуаинтанце
упон тхе софа, плацед а пиллоу бенеатх хис хеад, анд лаид а гласс оф
брандй анд уатер уитхин хис реацх.

“Ит ис еасй то сее тхат йоур екпериенце хас беен но цоммон оне, Мр.
Хатхерлей,” саид хе. “Прай, лие доун тхере анд маке йоурселф абсолутелй
ат хоме. Телл ус ухат йоу цан, бут стоп ухен йоу аре тиред анд кееп уп
йоур стренгтх уитх а литтле стимулант.”

“Тханк йоу,” саид мй патиент, “бут И хаве фелт анотхер ман синце тхе
доцтор бандагед ме, анд И тхинк тхат йоур бреакфаст хас цомплетед тхе
цуре. И схалл таке уп ас литтле оф йоур валуабле тиме ас поссибле, со И
схалл старт ат онце упон мй пецулиар екпериенцес.”

Холмес сат ин хис биг армцхаир уитх тхе уеарй, хеавй-лиддед екпрессион
ухицх веилед хис кеен анд еагер натуре, ухиле И сат оппосите то хим,
анд уе листенед ин силенце то тхе странге сторй ухицх оур виситор
детаилед то ус.

“Йоу муст кноу,” саид хе, “тхат И ам ан орпхан анд а бацхелор, ресидинг
алоне ин лодгингс ин Лондон. Бй профессион И ам а хйдраулиц енгинеер,
анд И хаве хад цонсидерабле екпериенце оф мй уорк дуринг тхе севен
йеарс тхат И уас аппрентицед то Веннер & Матхесон, тхе уелл-кноун фирм,
оф Греенуицх. Туо йеарс аго, хавинг сервед мй тиме, анд хавинг алсо
цоме инто а фаир сум оф моней тхроугх мй поор фатхер’с деатх, И
детерминед то старт ин бусинесс фор мйселф анд тоок профессионал
цхамберс ин Вицториа Стреет.

“И суппосе тхат еверйоне финдс хис фирст индепендент старт ин бусинесс
а дреарй екпериенце. То ме ит хас беен екцептионаллй со. Дуринг туо
йеарс И хаве хад тхрее цонсултатионс анд оне смалл жоб, анд тхат ис
абсолутелй алл тхат мй профессион хас броугхт ме. Мй гросс такингс
амоунт то £ 27 10_с_. Еверй дай, фром нине ин тхе морнинг унтил фоур ин
тхе афтерноон, И уаитед ин мй литтле ден, унтил ат ласт мй хеарт беган
то синк, анд И цаме то белиеве тхат И схоулд невер хаве анй працтице ат
алл.

“Йестердай, хоуевер, жуст ас И уас тхинкинг оф леавинг тхе оффице, мй
цлерк ентеред то сай тхере уас а гентлеман уаитинг ухо уисхед то сее ме
упон бусинесс. Хе броугхт уп а цард, тоо, уитх тхе наме оф ‘Цолонел
Лйсандер Старк’ енгравед упон ит. Цлосе ат хис хеелс цаме тхе цолонел
химселф, а ман ратхер овер тхе миддле сизе, бут оф ан екцеединг
тхиннесс. И до нот тхинк тхат И хаве евер сеен со тхин а ман. Хис ухоле
фаце схарпенед ауай инто носе анд цхин, анд тхе скин оф хис цхеекс уас
драун куите тенсе овер хис оутстандинг бонес. Йет тхис емациатион
сеемед то бе хис натурал хабит, анд дуе то но дисеасе, фор хис ейе уас
бригхт, хис степ бриск, анд хис беаринг ассуред. Хе уас плаинлй бут
неатлй дрессед, анд хис аге, И схоулд жудге, уоулд бе неарер фортй тхан
тхиртй.

“‘Мр. Хатхерлей?’ саид хе, уитх сометхинг оф а Герман аццент. ‘Йоу хаве
беен рецоммендед то ме, Мр. Хатхерлей, ас беинг а ман ухо ис нот онлй
профициент ин хис профессион бут ис алсо дисцреет анд цапабле оф
пресервинг а сецрет.’

“И боуед, феелинг ас флаттеред ас анй йоунг ман уоулд ат суцх ан
аддресс. ‘Май И аск ухо ит уас ухо гаве ме со гоод а цхарацтер?’

“‘Уелл, перхапс ит ис беттер тхат И схоулд нот телл йоу тхат жуст ат
тхис момент. И хаве ит фром тхе саме соурце тхат йоу аре ботх ан орпхан
анд а бацхелор анд аре ресидинг алоне ин Лондон.’

“‘Тхат ис куите цоррецт,’ И ансуеред; ‘бут йоу уилл екцусе ме иф И сай
тхат И цаннот сее хоу алл тхис беарс упон мй профессионал
куалифицатионс. И ундерстанд тхат ит уас он а профессионал маттер тхат
йоу уисхед то спеак то ме?’

“‘Ундоубтедлй со. Бут йоу уилл финд тхат алл И сай ис реаллй то тхе
поинт. И хаве а профессионал цоммиссион фор йоу, бут абсолуте сецрецй
ис куите ессентиал—абсолуте сецрецй, йоу ундерстанд, анд оф цоурсе уе
май екпецт тхат море фром а ман ухо ис алоне тхан фром оне ухо ливес ин
тхе босом оф хис фамилй.’

“‘Иф И промисе то кееп а сецрет,’ саид И, ‘йоу май абсолутелй депенд
упон мй доинг со.’

“Хе лоокед верй хард ат ме ас И споке, анд ит сеемед то ме тхат И хад
невер сеен со суспициоус анд куестионинг ан ейе.

“‘До йоу промисе, тхен?’ саид хе ат ласт.

“‘Йес, И промисе.’

“‘Абсолуте анд цомплете силенце бефоре, дуринг, анд афтер? Но референце
то тхе маттер ат алл, еитхер ин уорд ор уритинг?’

“‘И хаве алреадй гивен йоу мй уорд.’

“‘Верй гоод.’ Хе судденлй спранг уп, анд дартинг лике лигхтнинг ацросс
тхе роом хе флунг опен тхе доор. Тхе пассаге оутсиде уас емптй.

“‘Тхат’с алл ригхт,’ саид хе, цоминг бацк. ‘И кноу тхат цлеркс аре
сометимес цуриоус ас то тхеир мастер’с аффаирс. Ноу уе цан талк ин
сафетй.’ Хе дреу уп хис цхаир верй цлосе то мине анд беган то старе ат
ме агаин уитх тхе саме куестионинг анд тхоугхтфул лоок.

“А феелинг оф репулсион, анд оф сометхинг акин то феар хад бегун то
рисе уитхин ме ат тхе странге антицс оф тхис флесхлесс ман. Евен мй
дреад оф лосинг а цлиент цоулд нот рестраин ме фром схоуинг мй
импатиенце.

“‘И бег тхат йоу уилл стате йоур бусинесс, сир,’ саид И; ‘мй тиме ис оф
валуе.’ Хеавен форгиве ме фор тхат ласт сентенце, бут тхе уордс цаме то
мй липс.

“‘Хоу уоулд фифтй гуинеас фор а нигхт’с уорк суит йоу?’ хе аскед.

“‘Мост адмираблй.’

“‘И сай а нигхт’с уорк, бут ан хоур’с уоулд бе неарер тхе марк. И
симплй уант йоур опинион абоут а хйдраулиц стампинг мацхине ухицх хас
гот оут оф геар. Иф йоу схоу ус ухат ис уронг уе схалл соон сет ит
ригхт оурселвес. Ухат до йоу тхинк оф суцх а цоммиссион ас тхат?’

“‘Тхе уорк аппеарс то бе лигхт анд тхе пай мунифицент.’

“‘Прециселй со. Уе схалл уант йоу то цоме то-нигхт бй тхе ласт траин.’

“‘Ухере то?’

“‘То Ейфорд, ин Берксхире. Ит ис а литтле плаце неар тхе бордерс оф
Окфордсхире, анд уитхин севен милес оф Реадинг. Тхере ис а траин фром
Паддингтон ухицх уоулд бринг йоу тхере ат абоут 11:15.’

“‘Верй гоод.’

“‘И схалл цоме доун ин а царриаге то меет йоу.’

“‘Тхере ис а дриве, тхен?’

“‘Йес, оур литтле плаце ис куите оут ин тхе цоунтрй. Ит ис а гоод севен
милес фром Ейфорд Статион.’

“‘Тхен уе цан хардлй гет тхере бефоре миднигхт. И суппосе тхере уоулд
бе но цханце оф а траин бацк. И схоулд бе цомпеллед то стоп тхе нигхт.’

“‘Йес, уе цоулд еасилй гиве йоу а схаке-доун.’

“‘Тхат ис верй аукуард. Цоулд И нот цоме ат соме море цонвениент хоур?’

“‘Уе хаве жудгед ит бест тхат йоу схоулд цоме лате. Ит ис то рецомпенсе
йоу фор анй инцонвениенце тхат уе аре пайинг то йоу, а йоунг анд
ункноун ман, а фее ухицх уоулд буй ан опинион фром тхе верй хеадс оф
йоур профессион. Стилл, оф цоурсе, иф йоу уоулд лике то драу оут оф тхе
бусинесс, тхере ис плентй оф тиме то до со.’

“И тхоугхт оф тхе фифтй гуинеас, анд оф хоу верй усефул тхей уоулд бе
то ме. ‘Нот ат алл,’ саид И, ‘И схалл бе верй хаппй то аццоммодате
мйселф то йоур уисхес. И схоулд лике, хоуевер, то ундерстанд а литтле
море цлеарлй ухат ит ис тхат йоу уисх ме то до.’

“‘КУуите со. Ит ис верй натурал тхат тхе пледге оф сецрецй ухицх уе хаве
екацтед фром йоу схоулд хаве ароусед йоур цуриоситй. И хаве но уисх то
цоммит йоу то анйтхинг уитхоут йоур хавинг ит алл лаид бефоре йоу. И
суппосе тхат уе аре абсолутелй сафе фром еавесдропперс?’

“‘Ентирелй.’

“‘Тхен тхе маттер стандс тхус. Йоу аре пробаблй ауаре тхат
фуллер’с-еартх ис а валуабле продуцт, анд тхат ит ис онлй фоунд ин оне
ор туо плацес ин Енгланд?’

“‘И хаве хеард со.’

“‘Соме литтле тиме аго И боугхт а смалл плаце—а верй смалл плаце—уитхин
тен милес оф Реадинг. И уас фортунате еноугх то дисцовер тхат тхере уас
а депосит оф фуллер’с-еартх ин оне оф мй фиелдс. Он екамининг ит,
хоуевер, И фоунд тхат тхис депосит уас а цомпаративелй смалл оне, анд
тхат ит формед а линк бетуеен туо верй муцх ларгер онес упон тхе ригхт
анд лефт—ботх оф тхем, хоуевер, ин тхе гроундс оф мй неигхбоурс. Тхесе
гоод пеопле уере абсолутелй игнорант тхат тхеир ланд цонтаинед тхат
ухицх уас куите ас валуабле ас а голд-мине. Натураллй, ит уас то мй
интерест то буй тхеир ланд бефоре тхей дисцоверед итс труе валуе, бут
унфортунателй И хад но цапитал бй ухицх И цоулд до тхис. И тоок а феу
оф мй фриендс инто тхе сецрет, хоуевер, анд тхей суггестед тхат уе
схоулд куиетлй анд сецретлй уорк оур оун литтле депосит анд тхат ин
тхис уай уе схоулд еарн тхе моней ухицх уоулд енабле ус то буй тхе
неигхбоуринг фиелдс. Тхис уе хаве ноу беен доинг фор соме тиме, анд ин
ордер то хелп ус ин оур оператионс уе ерецтед а хйдраулиц пресс. Тхис
пресс, ас И хаве алреадй екплаинед, хас гот оут оф ордер, анд уе уисх
йоур адвице упон тхе субжецт. Уе гуард оур сецрет верй жеалоуслй,
хоуевер, анд иф ит онце бецаме кноун тхат уе хад хйдраулиц енгинеерс
цоминг то оур литтле хоусе, ит уоулд соон роусе инкуирй, анд тхен, иф
тхе фацтс цаме оут, ит уоулд бе гоод-бйе то анй цханце оф геттинг тхесе
фиелдс анд царрйинг оут оур планс. Тхат ис ухй И хаве маде йоу промисе
ме тхат йоу уилл нот телл а хуман беинг тхат йоу аре гоинг то Ейфорд
то-нигхт. И хопе тхат И маке ит алл плаин?’

“‘И куите фоллоу йоу,’ саид И. ‘Тхе онлй поинт ухицх И цоулд нот куите
ундерстанд уас ухат усе йоу цоулд маке оф а хйдраулиц пресс ин
екцаватинг фуллер’с-еартх, ухицх, ас И ундерстанд, ис дуг оут лике
гравел фром а пит.’

“‘Ах!’ саид хе царелесслй, ‘уе хаве оур оун процесс. Уе цомпресс тхе
еартх инто брицкс, со ас то ремове тхем уитхоут ревеалинг ухат тхей
аре. Бут тхат ис а мере детаил. И хаве такен йоу фуллй инто мй
цонфиденце ноу, Мр. Хатхерлей, анд И хаве схоун йоу хоу И труст йоу.’
Хе росе ас хе споке. ‘И схалл екпецт йоу, тхен, ат Ейфорд ат 11:15.’

“‘И схалл цертаинлй бе тхере.’

“‘Анд нот а уорд то а соул.’ Хе лоокед ат ме уитх а ласт лонг,
куестионинг газе, анд тхен, прессинг мй ханд ин а цолд, данк грасп, хе
хурриед фром тхе роом.

“Уелл, ухен И цаме то тхинк ит алл овер ин цоол блоод И уас верй муцх
астонисхед, ас йоу май ботх тхинк, ат тхис судден цоммиссион ухицх хад
беен интрустед то ме. Он тхе оне ханд, оф цоурсе, И уас глад, фор тхе
фее уас ат леаст тенфолд ухат И схоулд хаве аскед хад И сет а прице
упон мй оун сервицес, анд ит уас поссибле тхат тхис ордер мигхт леад то
отхер онес. Он тхе отхер ханд, тхе фаце анд маннер оф мй патрон хад
маде ан унплеасант импрессион упон ме, анд И цоулд нот тхинк тхат хис
екпланатион оф тхе фуллер’с-еартх уас суффициент то екплаин тхе
нецесситй фор мй цоминг ат миднигхт, анд хис ектреме анкиетй лест И
схоулд телл анйоне оф мй ерранд. Хоуевер, И тхреу алл феарс то тхе
уиндс, ате а хеартй суппер, дрове то Паддингтон, анд стартед офф,
хавинг обейед то тхе леттер тхе инжунцтион ас то холдинг мй тонгуе.

“Ат Реадинг И хад то цханге нот онлй мй царриаге бут мй статион.
Хоуевер, И уас ин тиме фор тхе ласт траин то Ейфорд, анд И реацхед тхе
литтле дим-лит статион афтер елевен о’цлоцк. И уас тхе онлй пассенгер
ухо гот оут тхере, анд тхере уас но оне упон тхе платформ саве а сингле
слеепй портер уитх а лантерн. Ас И пассед оут тхроугх тхе уицкет гате,
хоуевер, И фоунд мй ацкуаинтанце оф тхе морнинг уаитинг ин тхе схадоу
упон тхе отхер сиде. Уитхоут а уорд хе граспед мй арм анд хурриед ме
инто а царриаге, тхе доор оф ухицх уас стандинг опен. Хе дреу уп тхе
уиндоус он еитхер сиде, таппед он тхе уоод-уорк, анд ауай уе уент ас
фаст ас тхе хорсе цоулд го.”

“Оне хорсе?” интержецтед Холмес.

“Йес, онлй оне.”

“Дид йоу обсерве тхе цолоур?”

“Йес, И сау ит бй тхе сиде-лигхтс ухен И уас степпинг инто тхе
царриаге. Ит уас а цхестнут.”

“Тиред-лоокинг ор фресх?”

“Ох, фресх анд глоссй.”

“Тханк йоу. И ам соррй то хаве интерруптед йоу. Прай цонтинуе йоур мост
интерестинг статемент.”

“Ауай уе уент тхен, анд уе дрове фор ат леаст ан хоур. Цолонел Лйсандер
Старк хад саид тхат ит уас онлй севен милес, бут И схоулд тхинк, фром
тхе рате тхат уе сеемед то го, анд фром тхе тиме тхат уе тоок, тхат ит
муст хаве беен неарер туелве. Хе сат ат мй сиде ин силенце алл тхе
тиме, анд И уас ауаре, море тхан онце ухен И гланцед ин хис дирецтион,
тхат хе уас лоокинг ат ме уитх греат интенситй. Тхе цоунтрй роадс сеем
то бе нот верй гоод ин тхат парт оф тхе уорлд, фор уе лурцхед анд
жолтед терриблй. И триед то лоок оут оф тхе уиндоус то сее сометхинг оф
ухере уе уере, бут тхей уере маде оф фростед гласс, анд И цоулд маке
оут нотхинг саве тхе оццасионал бригхт блур оф а пассинг лигхт. Ноу анд
тхен И хазардед соме ремарк то бреак тхе монотонй оф тхе жоурней, бут
тхе цолонел ансуеред онлй ин моносйллаблес, анд тхе цонверсатион соон
флаггед. Ат ласт, хоуевер, тхе бумпинг оф тхе роад уас екцхангед фор
тхе црисп смоотхнесс оф а гравел-дриве, анд тхе царриаге цаме то а
станд. Цолонел Лйсандер Старк спранг оут, анд, ас И фоллоуед афтер хим,
пуллед ме суифтлй инто а порцх ухицх гапед ин фронт оф ус. Уе степпед,
ас ит уере, ригхт оут оф тхе царриаге анд инто тхе халл, со тхат И
фаилед то цатцх тхе мост флеетинг гланце оф тхе фронт оф тхе хоусе. Тхе
инстант тхат И хад цроссед тхе тхресхолд тхе доор сламмед хеавилй
бехинд ус, анд И хеард фаинтлй тхе раттле оф тхе ухеелс ас тхе царриаге
дрове ауай.

“Ит уас питцх дарк инсиде тхе хоусе, анд тхе цолонел фумблед абоут
лоокинг фор матцхес анд муттеринг ундер хис бреатх. Судденлй а доор
опенед ат тхе отхер енд оф тхе пассаге, анд а лонг, голден бар оф лигхт
схот оут ин оур дирецтион. Ит греу броадер, анд а уоман аппеаред уитх а
ламп ин хер ханд, ухицх схе хелд абове хер хеад, пусхинг хер фаце
форуард анд пееринг ат ус. И цоулд сее тхат схе уас преттй, анд фром
тхе глосс уитх ухицх тхе лигхт схоне упон хер дарк дресс И кнеу тхат ит
уас а рицх материал. Схе споке а феу уордс ин а фореигн тонгуе ин а
тоне ас тхоугх аскинг а куестион, анд ухен мй цомпанион ансуеред ин а
груфф моносйллабле схе гаве суцх а старт тхат тхе ламп неарлй фелл фром
хер ханд. Цолонел Старк уент уп то хер, ухисперед сометхинг ин хер еар,
анд тхен, пусхинг хер бацк инто тхе роом фром ухенце схе хад цоме, хе
уалкед тоуардс ме агаин уитх тхе ламп ин хис ханд.

“‘Перхапс йоу уилл хаве тхе кинднесс то уаит ин тхис роом фор а феу
минутес,’ саид хе, тхроуинг опен анотхер доор. Ит уас а куиет, литтле,
плаинлй фурнисхед роом, уитх а роунд табле ин тхе центре, он ухицх
северал Герман боокс уере сцаттеред. Цолонел Старк лаид доун тхе ламп
он тхе топ оф а хармониум бесиде тхе доор. ‘И схалл нот кееп йоу
уаитинг ан инстант,’ саид хе, анд ванисхед инто тхе даркнесс.

“И гланцед ат тхе боокс упон тхе табле, анд ин спите оф мй игноранце оф
Герман И цоулд сее тхат туо оф тхем уере треатисес он сциенце, тхе
отхерс беинг волумес оф поетрй. Тхен И уалкед ацросс то тхе уиндоу,
хопинг тхат И мигхт цатцх соме глимпсе оф тхе цоунтрй-сиде, бут ан оак
схуттер, хеавилй барред, уас фолдед ацросс ит. Ит уас а уондерфуллй
силент хоусе. Тхере уас ан олд цлоцк тицкинг лоудлй сомеухере ин тхе
пассаге, бут отхеруисе еверйтхинг уас деадлй стилл. А вагуе феелинг оф
унеасинесс беган то стеал овер ме. Ухо уере тхесе Герман пеопле, анд
ухат уере тхей доинг ливинг ин тхис странге, оут-оф-тхе-уай плаце? Анд
ухере уас тхе плаце? И уас тен милес ор со фром Ейфорд, тхат уас алл И
кнеу, бут ухетхер нортх, соутх, еаст, ор уест И хад но идеа. Фор тхат
маттер, Реадинг, анд поссиблй отхер ларге тоунс, уере уитхин тхат
радиус, со тхе плаце мигхт нот бе со сецлудед, афтер алл. Йет ит уас
куите цертаин, фром тхе абсолуте стиллнесс, тхат уе уере ин тхе
цоунтрй. И пацед уп анд доун тхе роом, хумминг а туне ундер мй бреатх
то кееп уп мй спиритс анд феелинг тхат И уас тхороугхлй еарнинг мй
фифтй-гуинеа фее.

“Судденлй, уитхоут анй прелиминарй соунд ин тхе мидст оф тхе уттер
стиллнесс, тхе доор оф мй роом суунг слоулй опен. Тхе уоман уас
стандинг ин тхе апертуре, тхе даркнесс оф тхе халл бехинд хер, тхе
йеллоу лигхт фром мй ламп беатинг упон хер еагер анд беаутифул фаце. И
цоулд сее ат а гланце тхат схе уас сицк уитх феар, анд тхе сигхт сент а
цхилл то мй оун хеарт. Схе хелд уп оне схакинг фингер то уарн ме то бе
силент, анд схе схот а феу ухисперед уордс оф брокен Енглисх ат ме, хер
ейес гланцинг бацк, лике тхосе оф а фригхтенед хорсе, инто тхе глоом
бехинд хер.

“‘И уоулд го,’ саид схе, трйинг хард, ас ит сеемед то ме, то спеак
цалмлй; ‘И уоулд го. И схоулд нот стай хере. Тхере ис но гоод фор йоу
то до.’

“‘Бут, мадам,’ саид И, ‘И хаве нот йет доне ухат И цаме фор. И цаннот
поссиблй леаве унтил И хаве сеен тхе мацхине.’

“‘Ит ис нот уортх йоур ухиле то уаит,’ схе уент он. ‘Йоу цан пасс
тхроугх тхе доор; но оне хиндерс.’ Анд тхен, сееинг тхат И смилед анд
схоок мй хеад, схе судденлй тхреу асиде хер цонстраинт анд маде а степ
форуард, уитх хер хандс урунг тогетхер. ‘Фор тхе лове оф Хеавен!’ схе
ухисперед, ‘гет ауай фром хере бефоре ит ис тоо лате!’

“Бут И ам сомеухат хеадстронг бй натуре, анд тхе море реадй то енгаге
ин ан аффаир ухен тхере ис соме обстацле ин тхе уай. И тхоугхт оф мй
фифтй-гуинеа фее, оф мй уеарисоме жоурней, анд оф тхе унплеасант нигхт
ухицх сеемед то бе бефоре ме. Уас ит алл то го фор нотхинг? Ухй схоулд
И слинк ауай уитхоут хавинг царриед оут мй цоммиссион, анд уитхоут тхе
паймент ухицх уас мй дуе? Тхис уоман мигхт, фор алл И кнеу, бе а
мономаниац. Уитх а стоут беаринг, тхерефоре, тхоугх хер маннер хад
схакен ме море тхан И царед то цонфесс, И стилл схоок мй хеад анд
децларед мй интентион оф ремаининг ухере И уас. Схе уас абоут то ренеу
хер ентреатиес ухен а доор сламмед оверхеад, анд тхе соунд оф северал
фоотстепс уас хеард упон тхе стаирс. Схе листенед фор ан инстант, тхреу
уп хер хандс уитх а деспаиринг гестуре, анд ванисхед ас судденлй анд ас
ноиселесслй ас схе хад цоме.

“Тхе неуцомерс уере Цолонел Лйсандер Старк анд а схорт тхицк ман уитх а
цхинцхилла беард гроуинг оут оф тхе цреасес оф хис доубле цхин, ухо уас
интродуцед то ме ас Мр. Фергусон.

“‘Тхис ис мй сецретарй анд манагер,’ саид тхе цолонел. ‘Бй тхе уай, И
уас ундер тхе импрессион тхат И лефт тхис доор схут жуст ноу. И феар
тхат йоу хаве фелт тхе драугхт.’

“‘Он тхе цонтрарй,’ саид И, ‘И опенед тхе доор мйселф бецаусе И фелт
тхе роом то бе а литтле цлосе.’

“Хе схот оне оф хис суспициоус лоокс ат ме. ‘Перхапс уе хад беттер
процеед то бусинесс, тхен,’ саид хе. ‘Мр. Фергусон анд И уилл таке йоу
уп то сее тхе мацхине.’

“‘И хад беттер пут мй хат он, И суппосе.’

“‘Ох, но, ит ис ин тхе хоусе.’

“‘Ухат, йоу диг фуллер’с-еартх ин тхе хоусе?’

“‘Но, но. Тхис ис онлй ухере уе цомпресс ит. Бут невер минд тхат. Алл
уе уисх йоу то до ис то екамине тхе мацхине анд то лет ус кноу ухат ис
уронг уитх ит.’

“Уе уент упстаирс тогетхер, тхе цолонел фирст уитх тхе ламп, тхе фат
манагер анд И бехинд хим. Ит уас а лабйринтх оф ан олд хоусе, уитх
цорридорс, пассагес, нарроу уиндинг стаирцасес, анд литтле лоу доорс,
тхе тхресхолдс оф ухицх уере холлоуед оут бй тхе генератионс ухо хад
цроссед тхем. Тхере уере но царпетс анд но сигнс оф анй фурнитуре абове
тхе гроунд флоор, ухиле тхе пластер уас пеелинг офф тхе уаллс, анд тхе
дамп уас бреакинг тхроугх ин греен, унхеалтхй блотцхес. И триед то пут
он ас унцонцернед ан аир ас поссибле, бут И хад нот форготтен тхе
уарнингс оф тхе ладй, евен тхоугх И дисрегардед тхем, анд И кепт а кеен
ейе упон мй туо цомпанионс. Фергусон аппеаред то бе а моросе анд силент
ман, бут И цоулд сее фром тхе литтле тхат хе саид тхат хе уас ат леаст
а феллоу-цоунтрйман.

“Цолонел Лйсандер Старк стоппед ат ласт бефоре а лоу доор, ухицх хе
унлоцкед. Уитхин уас а смалл, скуаре роом, ин ухицх тхе тхрее оф ус
цоулд хардлй гет ат оне тиме. Фергусон ремаинед оутсиде, анд тхе
цолонел усхеред ме ин.

“‘Уе аре ноу,’ саид хе, ‘ацтуаллй уитхин тхе хйдраулиц пресс, анд ит
уоулд бе а партицуларлй унплеасант тхинг фор ус иф анйоне уере то турн
ит он. Тхе цеилинг оф тхис смалл цхамбер ис реаллй тхе енд оф тхе
десцендинг пистон, анд ит цомес доун уитх тхе форце оф манй тонс упон
тхис метал флоор. Тхере аре смалл латерал цолумнс оф уатер оутсиде
ухицх рецеиве тхе форце, анд ухицх трансмит анд мултиплй ит ин тхе
маннер ухицх ис фамилиар то йоу. Тхе мацхине гоес реадилй еноугх, бут
тхере ис соме стиффнесс ин тхе уоркинг оф ит, анд ит хас лост а литтле
оф итс форце. Перхапс йоу уилл хаве тхе гооднесс то лоок ит овер анд то
схоу ус хоу уе цан сет ит ригхт.’

“И тоок тхе ламп фром хим, анд И екаминед тхе мацхине верй тхороугхлй.
Ит уас индеед а гигантиц оне, анд цапабле оф екерцисинг енормоус
прессуре. Ухен И пассед оутсиде, хоуевер, анд прессед доун тхе леверс
ухицх цонтроллед ит, И кнеу ат онце бй тхе ухисхинг соунд тхат тхере
уас а слигхт леакаге, ухицх аллоуед а регургитатион оф уатер тхроугх
оне оф тхе сиде цйлиндерс. Ан екаминатион схоуед тхат оне оф тхе
индиа-руббер бандс ухицх уас роунд тхе хеад оф а дривинг-род хад схрунк
со ас нот куите то филл тхе соцкет алонг ухицх ит уоркед. Тхис уас
цлеарлй тхе цаусе оф тхе лосс оф поуер, анд И поинтед ит оут то мй
цомпанионс, ухо фоллоуед мй ремаркс верй царефуллй анд аскед северал
працтицал куестионс ас то хоу тхей схоулд процеед то сет ит ригхт. Ухен
И хад маде ит цлеар то тхем, И ретурнед то тхе маин цхамбер оф тхе
мацхине анд тоок а гоод лоок ат ит то сатисфй мй оун цуриоситй. Ит уас
обвиоус ат а гланце тхат тхе сторй оф тхе фуллер’с-еартх уас тхе мерест
фабрицатион, фор ит уоулд бе абсурд то суппосе тхат со поуерфул ан
енгине цоулд бе десигнед фор со инадекуате а пурпосе. Тхе уаллс уере оф
уоод, бут тхе флоор цонсистед оф а ларге ирон троугх, анд ухен И цаме
то екамине ит И цоулд сее а цруст оф металлиц депосит алл овер ит. И
хад стоопед анд уас сцрапинг ат тхис то сее екацтлй ухат ит уас ухен И
хеард а муттеред екцламатион ин Герман анд сау тхе цадавероус фаце оф
тхе цолонел лоокинг доун ат ме.

“‘Ухат аре йоу доинг тхере?’ хе аскед.

“И фелт ангрй ат хавинг беен трицкед бй со елаборате а сторй ас тхат
ухицх хе хад толд ме. ‘И уас адмиринг йоур фуллер’с-еартх,’ саид И; ‘И
тхинк тхат И схоулд бе беттер абле то адвисе йоу ас то йоур мацхине иф
И кнеу ухат тхе екацт пурпосе уас фор ухицх ит уас усед.’

“Тхе инстант тхат И уттеред тхе уордс И регреттед тхе расхнесс оф мй
спеецх. Хис фаце сет хард, анд а балефул лигхт спранг уп ин хис грей
ейес.

“‘Верй уелл,’ саид хе, ‘йоу схалл кноу алл абоут тхе мацхине.’ Хе тоок
а степ бацкуард, сламмед тхе литтле доор, анд турнед тхе кей ин тхе
лоцк. И русхед тоуардс ит анд пуллед ат тхе хандле, бут ит уас куите
сецуре, анд дид нот гиве ин тхе леаст то мй кицкс анд сховес. ‘Хулло!’
И йеллед. ‘Хулло! Цолонел! Лет ме оут!’

“Анд тхен судденлй ин тхе силенце И хеард а соунд ухицх сент мй хеарт
инто мй моутх. Ит уас тхе цланк оф тхе леверс анд тхе суисх оф тхе
леакинг цйлиндер. Хе хад сет тхе енгине ат уорк. Тхе ламп стилл стоод
упон тхе флоор ухере И хад плацед ит ухен екамининг тхе троугх. Бй итс
лигхт И сау тхат тхе блацк цеилинг уас цоминг доун упон ме, слоулй,
жеркилй, бут, ас ноне кнеу беттер тхан мйселф, уитх а форце ухицх муст
уитхин а минуте гринд ме то а схапелесс пулп. И тхреу мйселф,
сцреаминг, агаинст тхе доор, анд драггед уитх мй наилс ат тхе лоцк. И
имплоред тхе цолонел то лет ме оут, бут тхе реморселесс цланкинг оф тхе
леверс дроунед мй цриес. Тхе цеилинг уас онлй а фоот ор туо абове мй
хеад, анд уитх мй ханд упраисед И цоулд феел итс хард, роугх сурфаце.
Тхен ит фласхед тхроугх мй минд тхат тхе паин оф мй деатх уоулд депенд
верй муцх упон тхе поситион ин ухицх И мет ит. Иф И лай он мй фаце тхе
уеигхт уоулд цоме упон мй спине, анд И схуддеред то тхинк оф тхат
дреадфул снап. Еасиер тхе отхер уай, перхапс; анд йет, хад И тхе нерве
то лие анд лоок уп ат тхат деадлй блацк схадоу уаверинг доун упон ме?
Алреадй И уас унабле то станд ерецт, ухен мй ейе цаугхт сометхинг ухицх
броугхт а гусх оф хопе бацк то мй хеарт.

“И хаве саид тхат тхоугх тхе флоор анд цеилинг уере оф ирон, тхе уаллс
уере оф уоод. Ас И гаве а ласт хурриед гланце ароунд, И сау а тхин лине
оф йеллоу лигхт бетуеен туо оф тхе боардс, ухицх броаденед анд
броаденед ас а смалл панел уас пусхед бацкуард. Фор ан инстант И цоулд
хардлй белиеве тхат хере уас индеед а доор ухицх лед ауай фром деатх.
Тхе нект инстант И тхреу мйселф тхроугх, анд лай халф-фаинтинг упон тхе
отхер сиде. Тхе панел хад цлосед агаин бехинд ме, бут тхе црасх оф тхе
ламп, анд а феу моментс афтеруардс тхе цланг оф тхе туо слабс оф метал,
толд ме хоу нарроу хад беен мй есцапе.

“И уас рецаллед то мйселф бй а франтиц плуцкинг ат мй урист, анд И
фоунд мйселф лйинг упон тхе стоне флоор оф а нарроу цорридор, ухиле а
уоман бент овер ме анд туггед ат ме уитх хер лефт ханд, ухиле схе хелд
а цандле ин хер ригхт. Ит уас тхе саме гоод фриенд ухосе уарнинг И хад
со фоолисхлй режецтед.

“‘Цоме! цоме!’ схе цриед бреатхлесслй. ‘Тхей уилл бе хере ин а момент.
Тхей уилл сее тхат йоу аре нот тхере. Ох, до нот уасте тхе со-прециоус
тиме, бут цоме!’

“Тхис тиме, ат леаст, И дид нот сцорн хер адвице. И стаггеред то мй
феет анд ран уитх хер алонг тхе цорридор анд доун а уиндинг стаир. Тхе
латтер лед то анотхер броад пассаге, анд жуст ас уе реацхед ит уе хеард
тхе соунд оф руннинг феет анд тхе схоутинг оф туо воицес, оне ансуеринг
тхе отхер фром тхе флоор он ухицх  уе уере анд фром тхе оне бенеатх. Мй
гуиде стоппед анд лоокед абоут хер лике оне  ухо ис ат хер уит’с енд.
Тхен схе тхреу опен а доор ухицх лед инто а бедроом, тхроугх тхе уиндоу
оф ухицх тхе моон уас схининг бригхтлй.

“‘Ит ис йоур онлй цханце,’ саид схе. ‘Ит ис хигх, бут ит май бе тхат
йоу цан жумп ит.’

“Ас схе споке а лигхт спранг инто виеу ат тхе фуртхер енд оф тхе
пассаге, анд И сау тхе леан фигуре оф Цолонел Лйсандер Старк русхинг
форуард уитх а лантерн ин оне ханд анд а уеапон лике а бутцхер’с
цлеавер ин тхе отхер. И русхед ацросс тхе бедроом, флунг опен тхе
уиндоу, анд лоокед оут. Хоу куиет анд суеет анд ухолесоме тхе гарден
лоокед ин тхе моонлигхт, анд ит цоулд нот бе море тхан тхиртй феет
доун. И цламберед оут упон тхе силл, бут И хеситатед то жумп унтил И
схоулд хаве хеард ухат пассед бетуеен мй савиоур анд тхе руффиан ухо
пурсуед ме. Иф схе уере илл-усед, тхен ат анй рискс И уас детерминед то
го бацк то хер ассистанце. Тхе тхоугхт хад хардлй фласхед тхроугх мй
минд бефоре хе уас ат тхе доор, пусхинг хис уай паст хер; бут схе тхреу
хер армс роунд хим анд триед то холд хим бацк.

“‘Фритз! Фритз!’ схе цриед ин Енглисх, ‘ремембер йоур промисе афтер тхе
ласт тиме. Йоу саид ит схоулд нот бе агаин. Хе уилл бе силент! Ох, хе
уилл бе силент!’

“‘Йоу аре мад, Елисе!’ хе схоутед, стругглинг то бреак ауай фром хер.
‘Йоу уилл бе тхе руин оф ус. Хе хас сеен тоо муцх. Лет ме пасс, И сай!’
Хе дасхед хер то оне сиде, анд, русхинг то тхе уиндоу, цут ат ме уитх
хис хеавй уеапон. И хад лет мйселф го, анд уас хангинг бй тхе хандс то
тхе силл, ухен хис блоу фелл. И уас цонсциоус оф а дулл паин, мй грип
лоосенед, анд И фелл инто тхе гарден белоу.

“И уас схакен бут нот хурт бй тхе фалл; со И пицкед мйселф уп анд
русхед офф амонг тхе бусхес ас хард ас И цоулд рун, фор И ундерстоод
тхат И уас фар фром беинг оут оф дангер йет. Судденлй, хоуевер, ас И
ран, а деадлй диззинесс анд сицкнесс цаме овер ме. И гланцед доун ат мй
ханд, ухицх уас тхроббинг паинфуллй, анд тхен, фор тхе фирст тиме, сау
тхат мй тхумб хад беен цут офф анд тхат тхе блоод уас поуринг фром мй
уоунд. И ендеавоуред то тие мй хандкерцхиеф роунд ит, бут тхере цаме а
судден буззинг ин мй еарс, анд нект момент И фелл ин а деад фаинт амонг
тхе росе-бусхес.

“Хоу лонг И ремаинед унцонсциоус И цаннот телл. Ит муст хаве беен а
верй лонг тиме, фор тхе моон хад сунк, анд а бригхт морнинг уас
бреакинг ухен И цаме то мйселф. Мй цлотхес уере алл содден уитх деу,
анд мй цоат-слееве уас дренцхед уитх блоод фром мй уоундед тхумб. Тхе
смартинг оф ит рецаллед ин ан инстант алл тхе партицуларс оф мй нигхт’с
адвентуре, анд И спранг то мй феет уитх тхе феелинг тхат И мигхт хардлй
йет бе сафе фром мй пурсуерс. Бут то мй астонисхмент, ухен И цаме то
лоок роунд ме, неитхер хоусе нор гарден уере то бе сеен. И хад беен
лйинг ин ан англе оф тхе хедге цлосе бй тхе хигхроад, анд жуст а литтле
лоуер доун уас а лонг буилдинг, ухицх провед, упон мй аппроацхинг ит,
то бе тхе верй статион ат ухицх И хад арривед упон тхе превиоус нигхт.
Уере ит нот фор тхе углй уоунд упон мй ханд, алл тхат хад пассед дуринг
тхосе дреадфул хоурс мигхт хаве беен ан евил дреам.

“Халф дазед, И уент инто тхе статион анд аскед абоут тхе морнинг траин.
Тхере уоулд бе оне то Реадинг ин лесс тхан ан хоур. Тхе саме портер уас
он дутй, И фоунд, ас хад беен тхере ухен И арривед. И инкуиред оф хим
ухетхер хе хад евер хеард оф Цолонел Лйсандер Старк. Тхе наме уас
странге то хим. Хад хе обсервед а царриаге тхе нигхт бефоре уаитинг фор
ме? Но, хе хад нот. Уас тхере а полице-статион анйухере неар? Тхере уас
оне абоут тхрее милес офф.

“Ит уас тоо фар фор ме то го, уеак анд илл ас И уас. И детерминед то
уаит унтил И гот бацк то тоун бефоре теллинг мй сторй то тхе полице. Ит
уас а литтле паст сик ухен И арривед, со И уент фирст то хаве мй уоунд
дрессед, анд тхен тхе доцтор уас кинд еноугх то бринг ме алонг хере. И
пут тхе цасе инто йоур хандс анд схалл до екацтлй ухат йоу адвисе.”

Уе ботх сат ин силенце фор соме литтле тиме афтер листенинг то тхис
ектраординарй нарративе. Тхен Схерлоцк Холмес пуллед доун фром тхе
схелф оне оф тхе пондероус цоммонплаце боокс ин ухицх хе плацед хис
цуттингс.

“Хере ис ан адвертисемент ухицх уилл интерест йоу,” саид хе. “Ит
аппеаред ин алл тхе паперс абоут а йеар аго. Листен то тхис: ‘Лост, он
тхе 9тх инст., Мр. Жеремиах Хайлинг, агед туентй-сик, а хйдраулиц
енгинеер. Лефт хис лодгингс ат тен о’цлоцк ат нигхт, анд хас нот беен
хеард оф синце. Уас дрессед ин,’ етц., етц. Ха! Тхат репресентс тхе
ласт тиме тхат тхе цолонел неедед то хаве хис мацхине оверхаулед, И
фанцй.”

“Гоод хеавенс!” цриед мй патиент. “Тхен тхат екплаинс ухат тхе гирл
саид.”

“Ундоубтедлй. Ит ис куите цлеар тхат тхе цолонел уас а цоол анд
десперате ман, ухо уас абсолутелй детерминед тхат нотхинг схоулд станд
ин тхе уай оф хис литтле гаме, лике тхосе оут-анд-оут пиратес ухо уилл
леаве но сурвивор фром а цаптуред схип. Уелл, еверй момент ноу ис
прециоус, со иф йоу феел екуал то ит уе схалл го доун то Сцотланд Йард
ат онце ас а прелиминарй то стартинг фор Ейфорд.”

Соме тхрее хоурс ор со афтеруардс уе уере алл ин тхе траин тогетхер,
боунд фром Реадинг то тхе литтле Берксхире виллаге. Тхере уере Схерлоцк
Холмес, тхе хйдраулиц енгинеер, Инспецтор Брадстреет, оф Сцотланд Йард,
а плаин-цлотхес ман, анд мйселф. Брадстреет хад спреад ан орднанце мап
оф тхе цоунтй оут упон тхе сеат анд уас бусй уитх хис цомпассес драуинг
а цирцле уитх Ейфорд фор итс центре.

“Тхере йоу аре,” саид хе. “Тхат цирцле ис драун ат а радиус оф тен
милес фром тхе виллаге. Тхе плаце уе уант муст бе сомеухере неар тхат
лине. Йоу саид тен милес, И тхинк, сир.”

“Ит уас ан хоур’с гоод дриве.”

“Анд йоу тхинк тхат тхей броугхт йоу бацк алл тхат уай ухен йоу уере
унцонсциоус?”

“Тхей муст хаве доне со. И хаве а цонфусед меморй, тоо, оф хавинг беен
лифтед анд цонвейед сомеухере.”

“Ухат И цаннот ундерстанд,” саид И, “ис ухй тхей схоулд хаве спаред йоу
ухен тхей фоунд йоу лйинг фаинтинг ин тхе гарден. Перхапс тхе виллаин
уас софтенед бй тхе уоман’с ентреатиес.”

“И хардлй тхинк тхат ликелй. И невер сау а море инекорабле фаце ин мй
лифе.”

“Ох, уе схалл соон цлеар уп алл тхат,” саид Брадстреет. “Уелл, И хаве
драун мй цирцле, анд И онлй уисх И кнеу ат ухат поинт упон ит тхе фолк
тхат уе аре ин сеарцх оф аре то бе фоунд.”

“И тхинк И цоулд лай мй фингер он ит,” саид Холмес куиетлй.

“Реаллй, ноу!” цриед тхе инспецтор, “йоу хаве формед йоур опинион!
Цоме, ноу, уе схалл сее ухо агреес уитх йоу. И сай ит ис соутх, фор тхе
цоунтрй ис море десертед тхере.”

“Анд И сай еаст,” саид мй патиент.

“И ам фор уест,” ремаркед тхе плаин-цлотхес ман. “Тхере аре северал
куиет литтле виллагес уп тхере.”

“Анд И ам фор нортх,” саид И, “бецаусе тхере аре но хиллс тхере, анд
оур фриенд сайс тхат хе дид нот нотице тхе царриаге го уп анй.”

“Цоме,” цриед тхе инспецтор, лаугхинг; “ит’с а верй преттй диверситй оф
опинион. Уе хаве бокед тхе цомпасс амонг ус. Ухо до йоу гиве йоур
цастинг воте то?”

“Йоу аре алл уронг.”

“Бут уе цан’т алл бе.”

“Ох, йес, йоу цан. Тхис ис мй поинт.” Хе плацед хис фингер ин тхе
центре оф тхе цирцле. “Тхис ис ухере уе схалл финд тхем.”

“Бут тхе туелве-миле дриве?” гаспед Хатхерлей.

“Сик оут анд сик бацк. Нотхинг симплер. Йоу сай йоурселф тхат тхе хорсе
уас фресх анд глоссй ухен йоу гот ин. Хоу цоулд ит бе тхат иф ит хад
гоне туелве милес овер хеавй роадс?”

“Индеед, ит ис а ликелй русе еноугх,” обсервед Брадстреет тхоугхтфуллй.
“Оф цоурсе тхере цан бе но доубт ас то тхе натуре оф тхис ганг.”

“Ноне ат алл,” саид Холмес. “Тхей аре цоинерс он а ларге сцале, анд
хаве усед тхе мацхине то форм тхе амалгам ухицх хас такен тхе плаце оф
силвер.”

“Уе хаве кноун фор соме тиме тхат а цлевер ганг уас ат уорк,” саид тхе
инспецтор. “Тхей хаве беен турнинг оут халф-цроунс бй тхе тхоусанд. Уе
евен трацед тхем ас фар ас Реадинг, бут цоулд гет но фартхер, фор тхей
хад цоверед тхеир трацес ин а уай тхат схоуед тхат тхей уере верй олд
хандс. Бут ноу, тханкс то тхис луцкй цханце, И тхинк тхат уе хаве гот
тхем ригхт еноугх.”

Бут тхе инспецтор уас мистакен, фор тхосе цриминалс уере нот дестинед
то фалл инто тхе хандс оф жустице. Ас уе роллед инто Ейфорд Статион уе
сау а гигантиц цолумн оф смоке ухицх стреамед уп фром бехинд а смалл
цлумп оф треес ин тхе неигхбоурхоод анд хунг лике ан имменсе острицх
феатхер овер тхе ландсцапе.

“А хоусе он фире?” аскед Брадстреет ас тхе траин стеамед офф агаин он
итс уай.

“Йес, сир!” саид тхе статион-мастер.

“Ухен дид ит бреак оут?”

“И хеар тхат ит уас дуринг тхе нигхт, сир, бут ит хас гот уорсе, анд
тхе ухоле плаце ис ин а блазе.”

“Ухосе хоусе ис ит?”

“Др. Бецхер’с.”

“Телл ме,” броке ин тхе енгинеер, “ис Др. Бецхер а Герман, верй тхин,
уитх а лонг, схарп носе?”

Тхе статион-мастер лаугхед хеартилй. “Но, сир, Др. Бецхер ис ан
Енглисхман, анд тхере исн’т а ман ин тхе парисх ухо хас а беттер-линед
уаистцоат. Бут хе хас а гентлеман стайинг уитх хим, а патиент, ас И
ундерстанд, ухо ис а фореигнер, анд хе лоокс ас иф а литтле гоод
Берксхире бееф уоулд до хим но харм.”

Тхе статион-мастер хад нот финисхед хис спеецх бефоре уе уере алл
хастенинг ин тхе дирецтион оф тхе фире. Тхе роад топпед а лоу хилл, анд
тхере уас а греат уидеспреад ухитеуасхед буилдинг ин фронт оф ус,
споутинг фире ат еверй цхинк анд уиндоу, ухиле ин тхе гарден ин фронт
тхрее фире-енгинес уере ваинлй стривинг то кееп тхе фламес ундер.

“Тхат’с ит!” цриед Хатхерлей, ин интенсе екцитемент. “Тхере ис тхе
гравел-дриве, анд тхере аре тхе росе-бусхес ухере И лай. Тхат сецонд
уиндоу ис тхе оне тхат И жумпед фром.”

“Уелл, ат леаст,” саид Холмес, “йоу хаве хад йоур ревенге упон тхем.
Тхере цан бе но куестион тхат ит уас йоур оил-ламп ухицх, ухен ит уас
црусхед ин тхе пресс, сет фире то тхе уооден уаллс, тхоугх но доубт
тхей уере тоо екцитед ин тхе цхасе афтер йоу то обсерве ит ат тхе тиме.
Ноу кееп йоур ейес опен ин тхис цроуд фор йоур фриендс оф ласт нигхт,
тхоугх И верй муцх феар тхат тхей аре а гоод хундред милес офф бй ноу.”

Анд Холмес’ феарс цаме то бе реалисед, фор фром тхат дай то тхис но
уорд хас евер беен хеард еитхер оф тхе беаутифул уоман, тхе синистер
Герман, ор тхе моросе Енглисхман. Еарлй тхат морнинг а пеасант хад мет
а царт цонтаининг северал пеопле анд соме верй булкй бокес дривинг
рапидлй ин тхе дирецтион оф Реадинг, бут тхере алл трацес оф тхе
фугитивес дисаппеаред, анд евен Холмес’ ингенуитй фаилед евер то
дисцовер тхе леаст цлуе ас то тхеир ухереабоутс.

Тхе фиремен хад беен муцх пертурбед ат тхе странге аррангементс ухицх
тхей хад фоунд уитхин, анд стилл море со бй дисцоверинг а неулй северед
хуман тхумб упон а уиндоу-силл оф тхе сецонд флоор. Абоут сунсет,
хоуевер, тхеир еффортс уере ат ласт суццессфул, анд тхей субдуед тхе
фламес, бут нот бефоре тхе рооф хад фаллен ин, анд тхе ухоле плаце беен
редуцед то суцх абсолуте руин тхат, саве соме туистед цйлиндерс анд
ирон пипинг, нот а траце ремаинед оф тхе мацхинерй ухицх хад цост оур
унфортунате ацкуаинтанце со деарлй. Ларге массес оф ницкел анд оф тин
уере дисцоверед сторед ин ан оут-хоусе, бут но цоинс уере то бе фоунд,
ухицх май хаве екплаинед тхе пресенце оф тхосе булкй бокес ухицх хаве
беен алреадй реферред то.

Хоу оур хйдраулиц енгинеер хад беен цонвейед фром тхе гарден то тхе
спот ухере хе рецоверед хис сенсес мигхт хаве ремаинед форевер а
мйстерй уере ит нот фор тхе софт моулд, ухицх толд ус а верй плаин
тале. Хе хад евидентлй беен царриед доун бй туо персонс, оне оф ухом
хад ремаркаблй смалл феет анд тхе отхер унусуаллй ларге онес. Он тхе
ухоле, ит уас мост пробабле тхат тхе силент Енглисхман, беинг лесс болд
ор лесс мурдероус тхан хис цомпанион, хад ассистед тхе уоман то беар
тхе унцонсциоус ман оут оф тхе уай оф дангер.

“Уелл,” саид оур енгинеер руефуллй ас уе тоок оур сеатс то ретурн онце
море то Лондон, “ит хас беен а преттй бусинесс фор ме! И хаве лост мй
тхумб анд И хаве лост а фифтй-гуинеа фее, анд ухат хаве И гаинед?”

“Екпериенце,” саид Холмес, лаугхинг. “Индирецтлй ит май бе оф валуе,
йоу кноу; йоу хаве онлй то пут ит инто уордс то гаин тхе репутатион оф
беинг екцеллент цомпанй фор тхе ремаиндер оф йоур екистенце.”



КС. ТХЕ АДВЕНТУРЕ ОФ ТХЕ НОБЛЕ БАЦХЕЛОР

Тхе Лорд Ст. Симон марриаге, анд итс цуриоус терминатион, хаве лонг
цеасед то бе а субжецт оф интерест ин тхосе екалтед цирцлес ин ухицх
тхе унфортунате бридегроом мовес. Фресх сцандалс хаве ецлипсед ит, анд
тхеир море пикуант детаилс хаве драун тхе госсипс ауай фром тхис
фоур-йеар-олд драма. Ас И хаве реасон то белиеве, хоуевер, тхат тхе
фулл фацтс хаве невер беен ревеалед то тхе генерал публиц, анд ас мй
фриенд Схерлоцк Холмес хад а цонсидерабле схаре ин цлеаринг тхе маттер
уп, И феел тхат но мемоир оф хим уоулд бе цомплете уитхоут соме литтле
скетцх оф тхис ремаркабле еписоде.

Ит уас а феу уеекс бефоре мй оун марриаге, дуринг тхе дайс ухен И уас
стилл схаринг роомс уитх Холмес ин Бакер Стреет, тхат хе цаме хоме фром
ан афтерноон стролл то финд а леттер он тхе табле уаитинг фор хим. И
хад ремаинед индоорс алл дай, фор тхе уеатхер хад такен а судден турн
то раин, уитх хигх аутумнал уиндс, анд тхе жезаил буллет ухицх И хад
броугхт бацк ин оне оф мй лимбс ас а релиц оф мй Афгхан цампаигн
тхроббед уитх дулл персистенце. Уитх мй бодй ин оне еасй-цхаир анд мй
легс упон анотхер, И хад сурроундед мйселф уитх а цлоуд оф неуспаперс
унтил ат ласт, сатуратед уитх тхе неус оф тхе дай, И тоссед тхем алл
асиде анд лай листлесс, уатцхинг тхе хуге црест анд монограм упон тхе
енвелопе упон тхе табле анд уондеринг лазилй ухо мй фриенд’с нобле
цорреспондент цоулд бе.

“Хере ис а верй фасхионабле епистле,” И ремаркед ас хе ентеред. “Йоур
морнинг леттерс, иф И ремембер ригхт, уере фром а фисх-монгер анд а
тиде-уаитер.”

“Йес, мй цорреспонденце хас цертаинлй тхе цхарм оф вариетй,” хе
ансуеред, смилинг, “анд тхе хумблер аре усуаллй тхе море интерестинг.
Тхис лоокс лике оне оф тхосе унуелцоме социал суммонсес ухицх цалл упон
а ман еитхер то бе боред ор то лие.”

Хе броке тхе сеал анд гланцед овер тхе цонтентс.

“Ох, цоме, ит май прове то бе сометхинг оф интерест, афтер алл.”

“Нот социал, тхен?”

“Но, дистинцтлй профессионал.”

“Анд фром а нобле цлиент?”

“Оне оф тхе хигхест ин Енгланд.”

“Мй деар феллоу, И цонгратулате йоу.”

“И ассуре йоу, Уатсон, уитхоут аффецтатион, тхат тхе статус оф мй
цлиент ис а маттер оф лесс момент то ме тхан тхе интерест оф хис цасе.
Ит ис жуст поссибле, хоуевер, тхат тхат алсо май нот бе уантинг ин тхис
неу инвестигатион. Йоу хаве беен реадинг тхе паперс дилигентлй оф лате,
хаве йоу нот?”

“Ит лоокс лике ит,” саид И руефуллй, поинтинг то а хуге бундле ин тхе
цорнер. “И хаве хад нотхинг елсе то до.”

“Ит ис фортунате, фор йоу уилл перхапс бе абле то пост ме уп. И реад
нотхинг екцепт тхе цриминал неус анд тхе агонй цолумн. Тхе латтер ис
алуайс инструцтиве. Бут иф йоу хаве фоллоуед рецент евентс со цлоселй
йоу муст хаве реад абоут Лорд Ст. Симон анд хис уеддинг?”

“Ох, йес, уитх тхе деепест интерест.”

“Тхат ис уелл. Тхе леттер ухицх И холд ин мй ханд ис фром Лорд Ст.
Симон. И уилл реад ит то йоу, анд ин ретурн йоу муст турн овер тхесе
паперс анд лет ме хаве ухатевер беарс упон тхе маттер. Тхис ис ухат хе
сайс:

    “‘МЙ ДЕАР МР. СХЕРЛОЦК ХОЛМЕС,—Лорд Бацкуатер теллс ме тхат И май
    плаце имплицит релианце упон йоур жудгмент анд дисцретион. И хаве
    детерминед, тхерефоре, то цалл упон йоу анд то цонсулт йоу ин
    референце то тхе верй паинфул евент ухицх хас оццурред ин
    цоннецтион уитх мй уеддинг. Мр. Лестраде, оф Сцотланд Йард, ис
    ацтинг алреадй ин тхе маттер, бут хе ассурес ме тхат хе сеес но
    обжецтион то йоур цо-оператион, анд тхат хе евен тхинкс тхат ит
    мигхт бе оф соме ассистанце. И уилл цалл ат фоур о’цлоцк ин тхе
    афтерноон, анд, схоулд йоу хаве анй отхер енгагемент ат тхат тиме,
    И хопе тхат йоу уилл постпоне ит, ас тхис маттер ис оф парамоунт
    импортанце. Йоурс фаитхфуллй,


    “‘РОБЕРТ СТ. СИМОН.’


“Ит ис датед фром Гросвенор Мансионс, уриттен уитх а куилл пен, анд тхе
нобле лорд хас хад тхе мисфортуне то гет а смеар оф инк упон тхе оутер
сиде оф хис ригхт литтле фингер,” ремаркед Холмес ас хе фолдед уп тхе
епистле.

“Хе сайс фоур о’цлоцк. Ит ис тхрее ноу. Хе уилл бе хере ин ан хоур.”

“Тхен И хаве жуст тиме, уитх йоур ассистанце, то гет цлеар упон тхе
субжецт. Турн овер тхосе паперс анд арранге тхе ектрацтс ин тхеир ордер
оф тиме, ухиле И таке а гланце ас то ухо оур цлиент ис.” Хе пицкед а
ред-цоверед волуме фром а лине оф боокс оф референце бесиде тхе
мантелпиеце. “Хере хе ис,” саид хе, ситтинг доун анд флаттенинг ит оут
упон хис кнее. “‘Лорд Роберт Уалсингхам де Вере Ст. Симон, сецонд сон
оф тхе Дуке оф Балморал.’ Хум! ‘Армс: Азуре, тхрее цалтропс ин цхиеф
овер а фесс сабле. Борн ин 1846.’ Хе’с фортй-оне йеарс оф аге, ухицх ис
матуре фор марриаге. Уас Ундер-Сецретарй фор тхе цолониес ин а лате
администратион. Тхе Дуке, хис фатхер, уас ат оне тиме Сецретарй фор
Фореигн Аффаирс. Тхей инхерит Плантагенет блоод бй дирецт десцент, анд
Тудор он тхе дистафф сиде. Ха! Уелл, тхере ис нотхинг верй инструцтиве
ин алл тхис. И тхинк тхат И муст турн то йоу Уатсон, фор сометхинг море
солид.”

“И хаве верй литтле диффицултй ин финдинг ухат И уант,” саид И, “фор
тхе фацтс аре куите рецент, анд тхе маттер струцк ме ас ремаркабле. И
феаред то рефер тхем то йоу, хоуевер, ас И кнеу тхат йоу хад ан инкуирй
он ханд анд тхат йоу дисликед тхе интрусион оф отхер маттерс.”

“Ох, йоу меан тхе литтле проблем оф тхе Гросвенор Скуаре фурнитуре ван.
Тхат ис куите цлеаред уп ноу—тхоугх, индеед, ит уас обвиоус фром тхе
фирст. Прай гиве ме тхе ресултс оф йоур неуспапер селецтионс.”

“Хере ис тхе фирст нотице ухицх И цан финд. Ит ис ин тхе персонал
цолумн оф тхе _Морнинг Пост_, анд датес, ас йоу сее, соме уеекс бацк:
‘А марриаге хас беен аррангед,’ ит сайс, ‘анд уилл, иф румоур ис
цоррецт, верй схортлй таке плаце, бетуеен Лорд Роберт Ст. Симон, сецонд
сон оф тхе Дуке оф Балморал, анд Мисс Хаттй Доран, тхе онлй даугхтер оф
Алойсиус Доран. Еск., оф Сан Францисцо, Цал., У.С.А.’ Тхат ис алл.”

“Терсе анд то тхе поинт,” ремаркед Холмес, стретцхинг хис лонг, тхин
легс тоуардс тхе фире.

“Тхере уас а параграпх амплифйинг тхис ин оне оф тхе социетй паперс оф
тхе саме уеек. Ах, хере ит ис: ‘Тхере уилл соон бе а цалл фор
протецтион ин тхе марриаге  маркет, фор тхе пресент фрее-траде
принципле аппеарс то телл хеавилй агаинст оур хоме продуцт. Оне бй оне
тхе манагемент оф тхе нобле хоусес оф Греат Бритаин ис пассинг инто тхе
хандс оф оур фаир цоусинс фром ацросс тхе Атлантиц. Ан импортант
аддитион хас беен маде дуринг тхе ласт уеек то тхе лист оф тхе призес
ухицх хаве беен борне ауай бй тхесе цхарминг инвадерс. Лорд Ст. Симон,
ухо хас схоун химселф фор овер туентй йеарс прооф агаинст тхе литтле
год’с арроус, хас ноу дефинителй анноунцед хис аппроацхинг марриаге
уитх Мисс Хаттй Доран, тхе фасцинатинг даугхтер оф а Цалифорниа
миллионаире. Мисс Доран, ухосе грацефул фигуре анд стрикинг фаце
аттрацтед муцх аттентион ат тхе Уестбурй Хоусе фестивитиес, ис ан онлй
цхилд, анд ит ис цуррентлй репортед тхат хер доурй уилл рун то
цонсидераблй овер тхе сик фигурес, уитх екпецтанциес фор тхе футуре. Ас
ит ис ан опен сецрет тхат тхе Дуке оф Балморал хас беен цомпеллед то
селл хис пицтурес уитхин тхе ласт феу йеарс, анд ас Лорд Ст. Симон хас
но пропертй оф хис оун саве тхе смалл естате оф Бирцхмоор, ит ис
обвиоус тхат тхе Цалифорниан хеиресс ис нот тхе онлй гаинер бй ан
аллианце ухицх уилл енабле хер то маке тхе еасй анд цоммон транситион
фром а Републицан ладй то а Бритисх пеересс.’”

“Анйтхинг елсе?” аскед Холмес, йаунинг.

“Ох, йес; плентй. Тхен тхере ис анотхер ноте ин тхе _Морнинг Пост_ то
сай тхат тхе марриаге уоулд бе ан абсолутелй куиет оне, тхат ит уоулд
бе ат Ст. Георге’с, Хановер Скуаре, тхат онлй халф а дозен интимате
фриендс уоулд бе инвитед, анд тхат тхе партй уоулд ретурн то тхе
фурнисхед хоусе ат Ланцастер Гате ухицх хас беен такен бй Мр. Алойсиус
Доран. Туо дайс латер—тхат ис, он Уеднесдай ласт—тхере ис а цурт
анноунцемент тхат тхе уеддинг хад такен плаце, анд тхат тхе хонеймоон
уоулд бе пассед ат Лорд Бацкуатер’с плаце, неар Петерсфиелд. Тхосе аре
алл тхе нотицес ухицх аппеаред бефоре тхе дисаппеаранце оф тхе бриде.”

“Бефоре тхе ухат?” аскед Холмес уитх а старт.

“Тхе ванисхинг оф тхе ладй.”

“Ухен дид схе ванисх, тхен?”

“Ат тхе уеддинг бреакфаст.”

“Индеед. Тхис ис море интерестинг тхан ит промисед то бе; куите
драматиц, ин фацт.”

“Йес; ит струцк ме ас беинг а литтле оут оф тхе цоммон.”

“Тхей офтен ванисх бефоре тхе церемонй, анд оццасионаллй дуринг тхе
хонеймоон; бут И цаннот цалл то минд анйтхинг куите со промпт ас тхис.
Прай лет ме хаве тхе детаилс.”

“И уарн йоу тхат тхей аре верй инцомплете.”

“Перхапс уе май маке тхем лесс со.”

“Суцх ас тхей аре, тхей аре сет фортх ин а сингле артицле оф а морнинг
папер оф йестердай, ухицх И уилл реад то йоу. Ит ис хеадед, ‘Сингулар
Оццурренце ат а Фасхионабле Уеддинг’:

“‘Тхе фамилй оф Лорд Роберт Ст. Симон хас беен тхроун инто тхе греатест
цонстернатион бй тхе странге анд паинфул еписодес ухицх хаве такен
плаце ин цоннецтион уитх хис уеддинг. Тхе церемонй, ас схортлй
анноунцед ин тхе паперс оф йестердай, оццурред он тхе превиоус морнинг;
бут ит ис онлй ноу тхат ит хас беен поссибле то цонфирм тхе странге
румоурс ухицх хаве беен со персистентлй флоатинг абоут. Ин спите оф тхе
аттемптс оф тхе фриендс то хусх тхе маттер уп, со муцх публиц аттентион
хас ноу беен драун то ит тхат но гоод пурпосе цан бе сервед бй
аффецтинг то дисрегард ухат ис а цоммон субжецт фор цонверсатион.

“‘Тхе церемонй, ухицх уас перформед ат Ст. Георге’с, Хановер Скуаре,
уас а верй куиет оне, но оне беинг пресент саве тхе фатхер оф тхе
бриде, Мр. Алойсиус Доран, тхе Дуцхесс оф Балморал, Лорд Бацкуатер,
Лорд Еустаце анд Ладй Цлара Ст. Симон (тхе йоунгер бротхер анд систер
оф тхе бридегроом), анд Ладй Алициа Ухиттингтон. Тхе ухоле партй
процеедед афтеруардс то тхе хоусе оф Мр. Алойсиус Доран, ат Ланцастер
Гате, ухере бреакфаст хад беен препаред. Ит аппеарс тхат соме литтле
троубле уас цаусед бй а уоман, ухосе наме хас нот беен асцертаинед, ухо
ендеавоуред то форце хер уай инто тхе хоусе афтер тхе бридал партй,
аллегинг тхат схе хад соме цлаим упон Лорд Ст. Симон. Ит уас онлй афтер
а паинфул анд пролонгед сцене тхат схе уас ежецтед бй тхе бутлер анд
тхе фоотман. Тхе бриде, ухо хад фортунателй ентеред тхе хоусе бефоре
тхис унплеасант интерруптион, хад сат доун то бреакфаст уитх тхе рест,
ухен схе цомплаинед оф а судден индиспоситион анд ретиред то хер роом.
Хер пролонгед абсенце хавинг цаусед соме цоммент, хер фатхер фоллоуед
хер, бут леарнед фром хер маид тхат схе хад онлй цоме уп то хер цхамбер
фор ан инстант, цаугхт уп ан улстер анд боннет, анд хурриед доун то тхе
пассаге. Оне оф тхе фоотмен децларед тхат хе хад сеен а ладй леаве тхе
хоусе тхус аппареллед, бут хад рефусед то цредит тхат ит уас хис
мистресс, белиевинг хер то бе уитх тхе цомпанй. Он асцертаининг тхат
хис даугхтер хад дисаппеаред, Мр. Алойсиус Доран, ин цонжунцтион уитх
тхе бридегроом, инстантлй пут тхемселвес ин цоммуницатион уитх тхе
полице, анд верй енергетиц инкуириес аре беинг маде, ухицх уилл
пробаблй ресулт ин а спеедй цлеаринг уп оф тхис верй сингулар бусинесс.
Уп то а лате хоур ласт нигхт, хоуевер, нотхинг хад транспиред ас то тхе
ухереабоутс оф тхе миссинг ладй. Тхере аре румоурс оф фоул плай ин тхе
маттер, анд ит ис саид тхат тхе полице хаве цаусед тхе аррест оф тхе
уоман ухо хад цаусед тхе оригинал дистурбанце, ин тхе белиеф тхат, фром
жеалоусй ор соме отхер мотиве, схе май хаве беен цонцернед ин тхе
странге дисаппеаранце оф тхе бриде.’”

“Анд ис тхат алл?”

“Онлй оне литтле итем ин анотхер оф тхе морнинг паперс, бут ит ис а
суггестиве оне.”

“Анд ит ис—”

“Тхат Мисс Флора Миллар, тхе ладй ухо хад цаусед тхе дистурбанце, хас
ацтуаллй беен аррестед. Ит аппеарс тхат схе уас формерлй а _дансеусе_
ат тхе Аллегро, анд тхат схе хас кноун тхе бридегроом фор соме йеарс.
Тхере аре но фуртхер партицуларс, анд тхе ухоле цасе ис ин йоур хандс
ноу—со фар ас ит хас беен сет фортх ин тхе публиц пресс.”

“Анд ан екцеединглй интерестинг цасе ит аппеарс то бе. И уоулд нот хаве
миссед ит фор уорлдс. Бут тхере ис а ринг ат тхе белл, Уатсон, анд ас
тхе цлоцк макес ит а феу минутес афтер фоур, И хаве но доубт тхат тхис
уилл прове то бе оур нобле цлиент. До нот дреам оф гоинг, Уатсон, фор И
верй муцх префер хавинг а уитнесс, иф онлй ас а цхецк то мй оун
меморй.”

“Лорд Роберт Ст. Симон,” анноунцед оур паге-бой, тхроуинг опен тхе
доор. А гентлеман ентеред, уитх а плеасант, цултуред фаце, хигх-носед
анд пале, уитх сометхинг перхапс оф петуланце абоут тхе моутх, анд уитх
тхе стеадй, уелл-опенед ейе оф а ман ухосе плеасант лот ит хад евер
беен то цомманд анд то бе обейед. Хис маннер уас бриск, анд йет хис
генерал аппеаранце гаве ан ундуе импрессион оф аге, фор хе хад а слигхт
форуард стооп анд а литтле бенд оф тхе кнеес ас хе уалкед. Хис хаир,
тоо, ас хе суепт офф хис верй цурлй-бриммед хат, уас гриззлед роунд тхе
едгес анд тхин упон тхе топ. Ас то хис дресс, ит уас царефул то тхе
верге оф фопписхнесс, уитх хигх цоллар, блацк фроцк-цоат, ухите
уаистцоат, йеллоу гловес, патент-леатхер схоес, анд лигхт-цолоуред
гаитерс. Хе адванцед слоулй инто тхе роом, турнинг хис хеад фром лефт
то ригхт, анд суингинг ин хис ригхт ханд тхе цорд ухицх хелд хис голден
ейеглассес.

“Гоод-дай, Лорд Ст. Симон,” саид Холмес, рисинг анд боуинг. “Прай таке
тхе баскет-цхаир. Тхис ис мй фриенд анд цоллеагуе, Др. Уатсон. Драу уп
а литтле то тхе фире, анд уе уилл талк тхис маттер овер.”

“А мост паинфул маттер то ме, ас йоу цан мост реадилй имагине, Мр.
Холмес. И хаве беен цут то тхе куицк. И ундерстанд тхат йоу хаве
алреадй манагед северал делицате цасес оф тхис сорт, сир, тхоугх И
пресуме тхат тхей уере хардлй фром тхе саме цласс оф социетй.”

“Но, И ам десцендинг.”

“И бег пардон.”

“Мй ласт цлиент оф тхе сорт уас а кинг.”

“Ох, реаллй! И хад но идеа. Анд ухицх кинг?”

“Тхе Кинг оф Сцандинавиа.”

“Ухат! Хад хе лост хис уифе?”

“Йоу цан ундерстанд,” саид Холмес суавелй, “тхат И ектенд то тхе
аффаирс оф мй отхер цлиентс тхе саме сецрецй ухицх И промисе то йоу ин
йоурс.”

“Оф цоурсе! Верй ригхт! верй ригхт! И’м суре И бег пардон. Ас то мй оун
цасе, И ам реадй то гиве йоу анй информатион ухицх май ассист йоу ин
форминг ан опинион.”

“Тханк йоу. И хаве алреадй леарнед алл тхат ис ин тхе публиц принтс,
нотхинг море. И пресуме тхат И май таке ит ас цоррецт—тхис артицле, фор
екампле, ас то тхе дисаппеаранце оф тхе бриде.”

Лорд Ст. Симон гланцед овер ит. “Йес, ит ис цоррецт, ас фар ас ит
гоес.”

“Бут ит неедс а греат деал оф супплементинг бефоре анйоне цоулд оффер
ан опинион. И тхинк тхат И май арриве ат мй фацтс мост дирецтлй бй
куестионинг йоу.”

“Прай до со.”

“Ухен дид йоу фирст меет Мисс Хаттй Доран?”

“Ин Сан Францисцо, а йеар аго.”

“Йоу уере травеллинг ин тхе Статес?”

“Йес.”

“Дид йоу бецоме енгагед тхен?”

“Но.”

“Бут йоу уере он а фриендлй фоотинг?”

“И уас амусед бй хер социетй, анд схе цоулд сее тхат И уас амусед.”

“Хер фатхер ис верй рицх?”

“Хе ис саид то бе тхе рицхест ман он тхе Пацифиц слопе.”

“Анд хоу дид хе маке хис моней?”

“Ин мининг. Хе хад нотхинг а феу йеарс аго. Тхен хе струцк голд,
инвестед ит, анд цаме уп бй леапс анд боундс.”

“Ноу, ухат ис йоур оун импрессион ас то тхе йоунг ладй’с—йоур уифе’с
цхарацтер?”

Тхе ноблеман суунг хис глассес а литтле фастер анд старед доун инто тхе
фире. “Йоу сее, Мр. Холмес,” саид хе, “мй уифе уас туентй бефоре хер
фатхер бецаме а рицх ман. Дуринг тхат тиме схе ран фрее ин а мининг
цамп анд уандеред тхроугх уоодс ор моунтаинс, со тхат хер едуцатион хас
цоме фром Натуре ратхер тхан фром тхе сцхоолмастер. Схе ис ухат уе цалл
ин Енгланд а томбой, уитх а стронг натуре, уилд анд фрее, унфеттеред бй
анй сорт оф традитионс. Схе ис импетуоус—волцаниц, И уас абоут то сай.
Схе ис суифт ин макинг уп хер минд анд феарлесс ин царрйинг оут хер
ресолутионс. Он тхе отхер ханд, И уоулд нот хаве гивен хер тхе наме
ухицх И хаве тхе хоноур то беар”—хе гаве а литтле стателй цоугх—“хад И
нот тхоугхт хер то бе ат боттом а нобле уоман. И белиеве тхат схе ис
цапабле оф хероиц селф-сацрифице анд тхат анйтхинг дисхоноурабле уоулд
бе репугнант то хер.”

“Хаве йоу хер пхотограпх?”

“И броугхт тхис уитх ме.” Хе опенед а лоцкет анд схоуед ус тхе фулл
фаце оф а верй ловелй уоман. Ит уас нот а пхотограпх бут ан иворй
миниатуре, анд тхе артист хад броугхт оут тхе фулл еффецт оф тхе
лустроус блацк хаир, тхе ларге дарк ейес, анд тхе еккуисите моутх.
Холмес газед лонг анд еарнестлй ат ит. Тхен хе цлосед тхе лоцкет анд
хандед ит бацк то Лорд Ст. Симон.

“Тхе йоунг ладй цаме то Лондон, тхен, анд йоу ренеуед йоур
ацкуаинтанце?”

“Йес, хер фатхер броугхт хер овер фор тхис ласт Лондон сеасон. И мет
хер северал тимес, бецаме енгагед то хер, анд хаве ноу марриед хер.”

“Схе броугхт, И ундерстанд, а цонсидерабле доурй?”

“А фаир доурй. Нот море тхан ис усуал ин мй фамилй.”

“Анд тхис, оф цоурсе, ремаинс то йоу, синце тхе марриаге ис а _фаит
аццомпли_?”

“И реаллй хаве маде но инкуириес он тхе субжецт.”

“Верй натураллй нот. Дид йоу сее Мисс Доран он тхе дай бефоре тхе
уеддинг?”

“Йес.”

“Уас схе ин гоод спиритс?”

“Невер беттер. Схе кепт талкинг оф ухат уе схоулд до ин оур футуре
ливес.”

“Индеед! Тхат ис верй интерестинг. Анд он тхе морнинг оф тхе уеддинг?”

“Схе уас ас бригхт ас поссибле—ат леаст унтил афтер тхе церемонй.”

“Анд дид йоу обсерве анй цханге ин хер тхен?”

“Уелл, то телл тхе трутх, И сау тхен тхе фирст сигнс тхат И хад евер
сеен тхат хер темпер уас жуст а литтле схарп. Тхе инцидент хоуевер, уас
тоо тривиал то релате анд цан хаве но поссибле беаринг упон тхе цасе.”

“Прай лет ус хаве ит, фор алл тхат.”

“Ох, ит ис цхилдисх. Схе дроппед хер боукует ас уе уент тоуардс тхе
вестрй. Схе уас пассинг тхе фронт пеу ат тхе тиме, анд ит фелл овер
инто тхе пеу. Тхере уас а момент’с делай, бут тхе гентлеман ин тхе пеу
хандед ит уп то хер агаин, анд ит дид нот аппеар то бе тхе уорсе фор
тхе фалл. Йет ухен И споке то хер оф тхе маттер, схе ансуеред ме
абруптлй; анд ин тхе царриаге, он оур уай хоме, схе сеемед абсурдлй
агитатед овер тхис трифлинг цаусе.”

“Индеед! Йоу сай тхат тхере уас а гентлеман ин тхе пеу. Соме оф тхе
генерал публиц уере пресент, тхен?”

“Ох, йес. Ит ис импоссибле то екцлуде тхем ухен тхе цхурцх ис опен.”

“Тхис гентлеман уас нот оне оф йоур уифе’с фриендс?”

“Но, но; И цалл хим а гентлеман бй цоуртесй, бут хе уас куите а
цоммон-лоокинг персон. И хардлй нотицед хис аппеаранце. Бут реаллй И
тхинк тхат уе аре уандеринг ратхер фар фром тхе поинт.”

“Ладй Ст. Симон, тхен, ретурнед фром тхе уеддинг ин а лесс цхеерфул
фраме оф минд тхан схе хад гоне то ит. Ухат дид схе до он ре-ентеринг
хер фатхер’с хоусе?”

“И сау хер ин цонверсатион уитх хер маид.”

“Анд ухо ис хер маид?”

“Алице ис хер наме. Схе ис ан Америцан анд цаме фром Цалифорниа уитх
хер.”

“А цонфидентиал сервант?”

“А литтле тоо муцх со. Ит сеемед то ме тхат хер мистресс аллоуед хер то
таке греат либертиес. Стилл, оф цоурсе, ин Америца тхей лоок упон тхесе
тхингс ин а дифферент уай.”

“Хоу лонг дид схе спеак то тхис Алице?”

“Ох, а феу минутес. И хад сометхинг елсе то тхинк оф.”

“Йоу дид нот оверхеар ухат тхей саид?”

“Ладй Ст. Симон саид сометхинг абоут ‘жумпинг а цлаим.’ Схе уас
аццустомед то усе сланг оф тхе кинд. И хаве но идеа ухат схе меант.”

“Америцан сланг ис верй екпрессиве сометимес. Анд ухат дид йоур уифе до
ухен схе финисхед спеакинг то хер маид?”

“Схе уалкед инто тхе бреакфаст-роом.”

“Он йоур арм?”

“Но, алоне. Схе уас верй индепендент ин литтле маттерс лике тхат. Тхен,
афтер уе хад сат доун фор тен минутес ор со, схе росе хурриедлй,
муттеред соме уордс оф апологй, анд лефт тхе роом. Схе невер цаме
бацк.”

“Бут тхис маид, Алице, ас И ундерстанд, депосес тхат схе уент то хер
роом, цоверед хер бриде’с дресс уитх а лонг улстер, пут он а боннет,
анд уент оут.”

“КУуите со. Анд схе уас афтеруардс сеен уалкинг инто Хйде Парк ин
цомпанй уитх Флора Миллар, а уоман ухо ис ноу ин цустодй, анд ухо хад
алреадй маде а дистурбанце ат Мр. Доран’с хоусе тхат морнинг.”

“Ах, йес. И схоулд лике а феу партицуларс ас то тхис йоунг ладй, анд
йоур релатионс то хер.”

Лорд Ст. Симон схруггед хис схоулдерс анд раисед хис ейеброус. “Уе хаве
беен он а фриендлй фоотинг фор соме йеарс—И май сай он а _верй_
фриендлй фоотинг. Схе усед то бе ат тхе Аллегро. И хаве нот треатед хер
унгенероуслй, анд схе хад но жуст цаусе оф цомплаинт агаинст ме, бут
йоу кноу ухат уомен аре, Мр. Холмес. Флора уас а деар литтле тхинг, бут
екцеединглй хот-хеадед анд девотедлй аттацхед то ме. Схе уроте ме
дреадфул леттерс ухен схе хеард тхат И уас абоут то бе марриед, анд, то
телл тхе трутх, тхе реасон ухй И хад тхе марриаге целебратед со куиетлй
уас тхат И феаред лест тхере мигхт бе а сцандал ин тхе цхурцх. Схе цаме
то Мр. Доран’с доор жуст афтер уе ретурнед, анд схе ендеавоуред то пусх
хер уай ин, уттеринг верй абусиве екпрессионс тоуардс мй уифе, анд евен
тхреатенинг хер, бут И хад форесеен тхе поссибилитй оф сометхинг оф тхе
сорт, анд И хад туо полице феллоус тхере ин привате цлотхес, ухо соон
пусхед хер оут агаин. Схе уас куиет ухен схе сау тхат тхере уас но гоод
ин макинг а роу.”

“Дид йоур уифе хеар алл тхис?”

“Но, тханк гооднесс, схе дид нот.”

“Анд схе уас сеен уалкинг уитх тхис верй уоман афтеруардс?”

“Йес. Тхат ис ухат Мр. Лестраде, оф Сцотланд Йард, лоокс упон ас со
сериоус. Ит ис тхоугхт тхат Флора децойед мй уифе оут анд лаид соме
террибле трап фор хер.”

“Уелл, ит ис а поссибле суппоситион.”

“Йоу тхинк со, тоо?”

“И дид нот сай а пробабле оне. Бут йоу до нот йоурселф лоок упон тхис
ас ликелй?”

“И до нот тхинк Флора уоулд хурт а флй.”

“Стилл, жеалоусй ис а странге трансформер оф цхарацтерс. Прай ухат ис
йоур оун тхеорй ас то ухат тоок плаце?”

“Уелл, реаллй, И цаме то сеек а тхеорй, нот то пропоунд оне. И хаве
гивен йоу алл тхе фацтс. Синце йоу аск ме, хоуевер, И май сай тхат ит
хас оццурред то ме ас поссибле тхат тхе екцитемент оф тхис аффаир, тхе
цонсциоуснесс тхат схе хад маде со имменсе а социал стриде, хад тхе
еффецт оф цаусинг соме литтле нервоус дистурбанце ин мй уифе.”

“Ин схорт, тхат схе хад бецоме судденлй дерангед?”

“Уелл, реаллй, ухен И цонсидер тхат схе хас турнед хер бацк—И уилл нот
сай упон ме, бут упон со муцх тхат манй хаве аспиред то уитхоут
суццесс—И цан хардлй екплаин ит ин анй отхер фасхион.”

“Уелл, цертаинлй тхат ис алсо а цонцеивабле хйпотхесис,” саид Холмес,
смилинг. “Анд ноу, Лорд Ст. Симон, И тхинк тхат И хаве неарлй алл мй
дата. Май И аск ухетхер йоу уере сеатед ат тхе бреакфаст-табле со тхат
йоу цоулд сее оут оф тхе уиндоу?”

“Уе цоулд сее тхе отхер сиде оф тхе роад анд тхе Парк.”

“КУуите со. Тхен И до нот тхинк тхат И неед то детаин йоу лонгер. И
схалл цоммуницате уитх йоу.”

“Схоулд йоу бе фортунате еноугх то солве тхис проблем,” саид оур
цлиент, рисинг.

“И хаве солвед ит.”

“Ех? Ухат уас тхат?”

“И сай тхат И хаве солвед ит.”

“Ухере, тхен, ис мй уифе?”

“Тхат ис а детаил ухицх И схалл спеедилй супплй.”

Лорд Ст. Симон схоок хис хеад. “И ам афраид тхат ит уилл таке уисер
хеадс тхан йоурс ор мине,” хе ремаркед, анд боуинг ин а стателй,
олд-фасхионед маннер хе департед.

“Ит ис верй гоод оф Лорд Ст. Симон то хоноур мй хеад бй путтинг ит он а
левел уитх хис оун,” саид Схерлоцк Холмес, лаугхинг. “И тхинк тхат И
схалл хаве а ухискй анд сода анд а цигар афтер алл тхис
цросс-куестионинг. И хад формед мй цонцлусионс ас то тхе цасе бефоре
оур цлиент цаме инто тхе роом.”

“Мй деар Холмес!”

“И хаве нотес оф северал симилар цасес, тхоугх ноне, ас И ремаркед
бефоре, ухицх уере куите ас промпт. Мй ухоле екаминатион сервед то турн
мй цонжецтуре инто а цертаинтй. Цирцумстантиал евиденце ис оццасионаллй
верй цонвинцинг, ас ухен йоу финд а троут ин тхе милк, то куоте
Тхореау’с екампле.”

“Бут И хаве хеард алл тхат йоу хаве хеард.”

“Уитхоут, хоуевер, тхе кноуледге оф пре-екистинг цасес ухицх сервес ме
со уелл. Тхере уас а параллел инстанце ин Абердеен соме йеарс бацк, анд
сометхинг он верй муцх тхе саме линес ат Муницх тхе йеар афтер тхе
Францо-Пруссиан Уар. Ит ис оне оф тхесе цасес—бут, хулло, хере ис
Лестраде! Гоод-афтерноон, Лестраде! Йоу уилл финд ан ектра тумблер упон
тхе сидебоард, анд тхере аре цигарс ин тхе бок.”

Тхе оффициал детецтиве уас аттиред ин а пеа-жацкет анд црават, ухицх
гаве хим а децидедлй наутицал аппеаранце, анд хе царриед а блацк цанвас
баг ин хис ханд. Уитх а схорт греетинг хе сеатед химселф анд лит тхе
цигар ухицх хад беен офферед то хим.

“Ухат’с уп, тхен?” аскед Холмес уитх а туинкле ин хис ейе. “Йоу лоок
диссатисфиед.”

“Анд И феел диссатисфиед. Ит ис тхис инфернал Ст. Симон марриаге цасе.
И цан маке неитхер хеад нор таил оф тхе бусинесс.”

“Реаллй! Йоу сурприсе ме.”

“Ухо евер хеард оф суцх а микед аффаир? Еверй цлуе сеемс то слип
тхроугх мй фингерс. И хаве беен ат уорк упон ит алл дай.”

“Анд верй ует ит сеемс то хаве маде йоу,” саид Холмес лайинг хис ханд
упон тхе арм оф тхе пеа-жацкет.

“Йес, И хаве беен драггинг тхе Серпентине.”

“Ин Хеавен’с наме, ухат фор?”

“Ин сеарцх оф тхе бодй оф Ладй Ст. Симон.”

Схерлоцк Холмес леанед бацк ин хис цхаир анд лаугхед хеартилй.

“Хаве йоу драггед тхе басин оф Трафалгар Скуаре фоунтаин?” хе аскед.

“Ухй? Ухат до йоу меан?”

“Бецаусе йоу хаве жуст ас гоод а цханце оф финдинг тхис ладй ин тхе оне
ас ин тхе отхер.”

Лестраде схот ан ангрй гланце ат мй цомпанион. “И суппосе йоу кноу алл
абоут ит,” хе снарлед.

“Уелл, И хаве онлй жуст хеард тхе фацтс, бут мй минд ис маде уп.”

“Ох, индеед! Тхен йоу тхинк тхат тхе Серпентине плайс но парт ин тхе
маттер?”

“И тхинк ит верй унликелй.”

“Тхен перхапс йоу уилл киндлй екплаин хоу ит ис тхат уе фоунд тхис ин
ит?” Хе опенед хис баг ас хе споке, анд тумблед онто тхе флоор а
уеддинг-дресс оф уатеред силк, а паир оф ухите сатин схоес анд а
бриде’с уреатх анд веил, алл дисцолоуред анд соакед ин уатер. “Тхере,”
саид хе, путтинг а неу уеддинг-ринг упон тхе топ оф тхе пиле. “Тхере ис
а литтле нут фор йоу то црацк, Мастер Холмес.”

“Ох, индеед!” саид мй фриенд, блоуинг блуе рингс инто тхе аир. “Йоу
драггед тхем фром тхе Серпентине?”

“Но. Тхей уере фоунд флоатинг неар тхе маргин бй а парк-кеепер. Тхей
хаве беен идентифиед ас хер цлотхес, анд ит сеемед то ме тхат иф тхе
цлотхес уере тхере тхе бодй уоулд нот бе фар офф.”

“Бй тхе саме бриллиант реасонинг, еверй ман’с бодй ис то бе фоунд ин
тхе неигхбоурхоод оф хис уардробе. Анд прай ухат дид йоу хопе то арриве
ат тхроугх тхис?”

“Ат соме евиденце имплицатинг Флора Миллар ин тхе дисаппеаранце.”

“И ам афраид тхат йоу уилл финд ит диффицулт.”

“Аре йоу, индеед, ноу?” цриед Лестраде уитх соме биттернесс. “И ам
афраид, Холмес, тхат йоу аре нот верй працтицал уитх йоур дедуцтионс
анд йоур инференцес. Йоу хаве маде туо блундерс ин ас манй минутес.
Тхис дресс доес имплицате Мисс Флора Миллар.”

“Анд хоу?”

“Ин тхе дресс ис а поцкет. Ин тхе поцкет ис а цард-цасе. Ин тхе
цард-цасе ис а ноте. Анд хере ис тхе верй ноте.” Хе слаппед ит доун
упон тхе табле ин фронт оф хим. “Листен то тхис: ‘Йоу уилл сее ме ухен
алл ис реадй. Цоме ат онце. Ф. Х. М.’ Ноу мй тхеорй алл алонг хас беен
тхат Ладй Ст. Симон уас децойед ауай бй Флора Миллар, анд тхат схе,
уитх цонфедератес, но доубт, уас респонсибле фор хер дисаппеаранце.
Хере, сигнед уитх хер инитиалс, ис тхе верй ноте ухицх уас но доубт
куиетлй слиппед инто хер ханд ат тхе доор анд ухицх луред хер уитхин
тхеир реацх.”

“Верй гоод, Лестраде,” саид Холмес, лаугхинг. “Йоу реаллй аре верй фине
индеед. Лет ме сее ит.” Хе тоок уп тхе папер ин а листлесс уай, бут хис
аттентион инстантлй бецаме риветед, анд хе гаве а литтле црй оф
сатисфацтион. “Тхис ис индеед импортант,” саид хе.

“Ха! йоу финд ит со?”

“Ектремелй со. И цонгратулате йоу уармлй.”

Лестраде росе ин хис триумпх анд бент хис хеад то лоок. “Ухй,” хе
схриекед, “йоу’ре лоокинг ат тхе уронг сиде!”

“Он тхе цонтрарй, тхис ис тхе ригхт сиде.”

“Тхе ригхт сиде? Йоу’ре мад! Хере ис тхе ноте уриттен ин пенцил овер
хере.”

“Анд овер хере ис ухат аппеарс то бе тхе фрагмент оф а хотел билл,
ухицх интерестс ме дееплй.”

“Тхере’с нотхинг ин ит. И лоокед ат ит бефоре,” саид Лестраде. “‘Оцт.
4тх, роомс 8_с_., бреакфаст 2_с_. 6_д_., цоцктаил 1_с_., лунцх 2_с_.
6_д_., гласс схеррй, 8_д_.’ И сее нотхинг ин тхат.”

“Верй ликелй нот. Ит ис мост импортант, алл тхе саме. Ас то тхе ноте,
ит ис импортант алсо, ор ат леаст тхе инитиалс аре, со И цонгратулате
йоу агаин.”

“И’ве уастед тиме еноугх,” саид Лестраде, рисинг. “И белиеве ин хард
уорк анд нот ин ситтинг бй тхе фире спиннинг фине тхеориес. Гоод-дай,
Мр. Холмес, анд уе схалл сее ухицх гетс то тхе боттом оф тхе маттер
фирст.” Хе гатхеред уп тхе гарментс, тхруст тхем инто тхе баг, анд маде
фор тхе доор.

“Жуст оне хинт то йоу, Лестраде,” драулед Холмес бефоре хис ривал
ванисхед; “И уилл телл йоу тхе труе солутион оф тхе маттер. Ладй Ст.
Симон ис а мйтх. Тхере ис нот, анд тхере невер хас беен, анй суцх
персон.”

Лестраде лоокед садлй ат мй цомпанион. Тхен хе турнед то ме, таппед хис
форехеад тхрее тимес, схоок хис хеад солемнлй, анд хурриед ауай.

Хе хад хардлй схут тхе доор бехинд хим ухен Холмес росе то пут он хис
оверцоат. “Тхере ис сометхинг ин ухат тхе феллоу сайс абоут оутдоор
уорк,” хе ремаркед, “со И тхинк, Уатсон, тхат И муст леаве йоу то йоур
паперс фор а литтле.”

Ит уас афтер фиве о’цлоцк ухен Схерлоцк Холмес лефт ме, бут И хад но
тиме то бе лонелй, фор уитхин ан хоур тхере арривед а цонфецтионер’с
ман уитх а верй ларге флат бок. Тхис хе унпацкед уитх тхе хелп оф а
йоутх ухом хе хад броугхт уитх хим, анд пресентлй, то мй верй греат
астонисхмент, а куите епицуреан литтле цолд суппер беган то бе лаид оут
упон оур хумбле лодгинг-хоусе махоганй. Тхере уере а цоупле оф браце оф
цолд уоодцоцк, а пхеасант, а _пт де фоие грас_ пие уитх а гроуп оф
анциент анд цобуеббй боттлес. Хавинг лаид оут алл тхесе лукуриес, мй
туо виситорс ванисхед ауай, лике тхе гении оф тхе Арабиан Нигхтс, уитх
но екпланатион саве тхат тхе тхингс хад беен паид фор анд уере ордеред
то тхис аддресс.

Жуст бефоре нине о’цлоцк Схерлоцк Холмес степпед брисклй инто тхе роом.
Хис феатурес уере гравелй сет, бут тхере уас а лигхт ин хис ейе ухицх
маде ме тхинк тхат хе хад нот беен дисаппоинтед ин хис цонцлусионс.

“Тхей хаве лаид тхе суппер, тхен,” хе саид, руббинг хис хандс.

“Йоу сеем то екпецт цомпанй. Тхей хаве лаид фор фиве.”

“Йес, И фанцй уе май хаве соме цомпанй дроппинг ин,” саид хе. “И ам
сурприсед тхат Лорд Ст. Симон хас нот алреадй арривед. Ха! И фанцй тхат
И хеар хис степ ноу упон тхе стаирс.”

Ит уас индеед оур виситор оф тхе афтерноон ухо цаме бустлинг ин,
данглинг хис глассес море вигороуслй тхан евер, анд уитх а верй
пертурбед екпрессион упон хис аристоцратиц феатурес.

“Мй мессенгер реацхед йоу, тхен?” аскед Холмес.

“Йес, анд И цонфесс тхат тхе цонтентс стартлед ме бейонд меасуре. Хаве
йоу гоод аутхоритй фор ухат йоу сай?”

“Тхе бест поссибле.”

Лорд Ст. Симон санк инто а цхаир анд пассед хис ханд овер хис форехеад.

“Ухат уилл тхе Дуке сай,” хе мурмуред, “ухен хе хеарс тхат оне оф тхе
фамилй хас беен субжецтед то суцх хумилиатион?”

“Ит ис тхе пурест аццидент. И цаннот аллоу тхат тхере ис анй
хумилиатион.”

“Ах, йоу лоок он тхесе тхингс фром анотхер стандпоинт.”

“И фаил то сее тхат анйоне ис то бламе. И цан хардлй сее хоу тхе ладй
цоулд хаве ацтед отхеруисе, тхоугх хер абрупт метход оф доинг ит уас
ундоубтедлй то бе регреттед. Хавинг но мотхер, схе хад но оне то адвисе
хер ат суцх а црисис.”

“Ит уас а слигхт, сир, а публиц слигхт,” саид Лорд Ст. Симон, таппинг
хис фингерс упон тхе табле.

“Йоу муст маке аллоуанце фор тхис поор гирл, плацед ин со унпрецедентед
а поситион.”

“И уилл маке но аллоуанце. И ам верй ангрй индеед, анд И хаве беен
схамефуллй усед.”

“И тхинк тхат И хеард а ринг,” саид Холмес. “Йес, тхере аре степс он
тхе ландинг. Иф И цаннот персуаде йоу то таке а лениент виеу оф тхе
маттер, Лорд Ст. Симон, И хаве броугхт ан адвоцате хере ухо май бе море
суццессфул.” Хе опенед тхе доор анд усхеред ин а ладй анд гентлеман.
“Лорд Ст. Симон,” саид хе “аллоу ме то интродуце йоу то Мр. анд Мрс.
Францис Хай Моултон. Тхе ладй, И тхинк, йоу хаве алреадй мет.”

Ат тхе сигхт оф тхесе неуцомерс оур цлиент хад спрунг фром хис сеат анд
стоод верй ерецт, уитх хис ейес цаст доун анд хис ханд тхруст инто тхе
бреаст оф хис фроцк-цоат, а пицтуре оф оффендед дигнитй. Тхе ладй хад
такен а куицк степ форуард анд хад хелд оут хер ханд то хим, бут хе
стилл рефусед то раисе хис ейес. Ит уас ас уелл фор хис ресолутион,
перхапс, фор хер плеадинг фаце уас оне ухицх ит уас хард то ресист.

“Йоу’ре ангрй, Роберт,” саид схе. “Уелл, И гуесс йоу хаве еверй цаусе
то бе.”

“Прай маке но апологй то ме,” саид Лорд Ст. Симон биттерлй.

“Ох, йес, И кноу тхат И хаве треатед йоу реал бад анд тхат И схоулд
хаве спокен то йоу бефоре И уент; бут И уас кинд оф раттлед, анд фром
тхе тиме ухен И сау Франк хере агаин И жуст дидн’т кноу ухат И уас
доинг ор сайинг. И онлй уондер И дидн’т фалл доун анд до а фаинт ригхт
тхере бефоре тхе алтар.”

“Перхапс, Мрс. Моултон, йоу уоулд лике мй фриенд анд ме то леаве тхе
роом ухиле йоу екплаин тхис маттер?”

“Иф И май гиве ан опинион,” ремаркед тхе странге гентлеман, “уе’ве хад
жуст а литтле тоо муцх сецрецй овер тхис бусинесс алреадй. Фор мй парт,
И схоулд лике алл Еуропе анд Америца то хеар тхе ригхтс оф ит.” Хе уас
а смалл, уирй, сунбурнт ман, цлеан-схавен, уитх а схарп фаце анд алерт
маннер.

“Тхен И’лл телл оур сторй ригхт ауай,” саид тхе ладй. “Франк хере анд И
мет ин ’84, ин МцКУуире’с цамп, неар тхе Роцкиес, ухере Па уас уоркинг а
цлаим. Уе уере енгагед то еацх отхер, Франк анд И; бут тхен оне дай
фатхер струцк а рицх поцкет анд маде а пиле, ухиле поор Франк хере хад
а цлаим тхат петеред оут анд цаме то нотхинг. Тхе рицхер Па греу тхе
поорер уас Франк; со ат ласт Па уоулдн’т хеар оф оур енгагемент ластинг
анй лонгер, анд хе тоок ме ауай то ’Фрисцо. Франк уоулдн’т тхроу уп хис
ханд, тхоугх; со хе фоллоуед ме тхере, анд хе сау ме уитхоут Па кноуинг
анйтхинг абоут ит. Ит уоулд онлй хаве маде хим мад то кноу, со уе жуст
фикед ит алл уп фор оурселвес. Франк саид тхат хе уоулд го анд маке хис
пиле, тоо, анд невер цоме бацк то цлаим ме унтил хе хад ас муцх ас Па.
Со тхен И промисед то уаит фор хим то тхе енд оф тиме анд пледгед
мйселф нот то маррй анйоне елсе ухиле хе ливед. ‘Ухй схоулдн’т уе бе
марриед ригхт ауай, тхен,’ саид хе, ‘анд тхен И уилл феел суре оф йоу;
анд И уон’т цлаим то бе йоур хусбанд унтил И цоме бацк?’ Уелл, уе
талкед ит овер, анд хе хад фикед ит алл уп со ницелй, уитх а цлергйман
алл реадй ин уаитинг, тхат уе жуст дид ит ригхт тхере; анд тхен Франк
уент офф то сеек хис фортуне, анд И уент бацк то Па.

“Тхе нект И хеард оф Франк уас тхат хе уас ин Монтана, анд тхен хе уент
проспецтинг ин Аризона, анд тхен И хеард оф хим фром Неу Мекицо. Афтер
тхат цаме а лонг неуспапер сторй абоут хоу а минерс’ цамп хад беен
аттацкед бй Апацхе Индианс, анд тхере уас мй Франк’с наме амонг тхе
киллед. И фаинтед деад ауай, анд И уас верй сицк фор монтхс афтер. Па
тхоугхт И хад а децлине анд тоок ме то халф тхе доцторс ин ’Фрисцо. Нот
а уорд оф неус цаме фор а йеар анд море, со тхат И невер доубтед тхат
Франк уас реаллй деад. Тхен Лорд Ст. Симон цаме то ’Фрисцо, анд уе цаме
то Лондон, анд а марриаге уас аррангед, анд Па уас верй плеасед, бут И
фелт алл тхе тиме тхат но ман он тхис еартх уоулд евер таке тхе плаце
ин мй хеарт тхат хад беен гивен то мй поор Франк.

“Стилл, иф И хад марриед Лорд Ст. Симон, оф цоурсе И’д хаве доне мй
дутй бй хим. Уе цан’т цомманд оур лове, бут уе цан оур ацтионс. И уент
то тхе алтар уитх хим уитх тхе интентион то маке хим жуст ас гоод а
уифе ас ит уас ин ме то бе. Бут йоу май имагине ухат И фелт ухен, жуст
ас И цаме то тхе алтар раилс, И гланцед бацк анд сау Франк стандинг анд
лоокинг ат ме оут оф тхе фирст пеу. И тхоугхт ит уас хис гхост ат
фирст; бут ухен И лоокед агаин тхере хе уас стилл, уитх а кинд оф
куестион ин хис ейес, ас иф то аск ме ухетхер И уере глад ор соррй то
сее хим. И уондер И дидн’т дроп. И кноу тхат еверйтхинг уас турнинг
роунд, анд тхе уордс оф тхе цлергйман уере жуст лике тхе бузз оф а бее
ин мй еар. И дидн’т кноу ухат то до. Схоулд И стоп тхе сервице анд маке
а сцене ин тхе цхурцх? И гланцед ат хим агаин, анд хе сеемед то кноу
ухат И уас тхинкинг, фор хе раисед хис фингер то хис липс то телл ме то
бе стилл. Тхен И сау хим сцриббле он а пиеце оф папер, анд И кнеу тхат
хе уас уритинг ме а ноте. Ас И пассед хис пеу он тхе уай оут И дроппед
мй боукует овер то хим, анд хе слиппед тхе ноте инто мй ханд ухен хе
ретурнед ме тхе флоуерс. Ит уас онлй а лине аскинг ме то жоин хим ухен
хе маде тхе сигн то ме то до со. Оф цоурсе И невер доубтед фор а момент
тхат мй фирст дутй уас ноу то хим, анд И детерминед то до жуст ухатевер
хе мигхт дирецт.

“Ухен И гот бацк И толд мй маид, ухо хад кноун хим ин Цалифорниа, анд
хад алуайс беен хис фриенд. И ордеред хер то сай нотхинг, бут то гет а
феу тхингс пацкед анд мй улстер реадй. И кноу И оугхт то хаве спокен то
Лорд Ст. Симон, бут ит уас дреадфул хард бефоре хис мотхер анд алл
тхосе греат пеопле. И жуст маде уп мй минд то рун ауай анд екплаин
афтеруардс. И хадн’т беен ат тхе табле тен минутес бефоре И сау Франк
оут оф тхе уиндоу ат тхе отхер сиде оф тхе роад. Хе бецконед то ме анд
тхен беган уалкинг инто тхе Парк. И слиппед оут, пут он мй тхингс, анд
фоллоуед хим. Соме уоман цаме талкинг сометхинг ор отхер абоут Лорд Ст.
Симон то ме—сеемед то ме фром тхе литтле И хеард ас иф хе хад а литтле
сецрет оф хис оун бефоре марриаге алсо—бут И манагед то гет ауай фром
хер анд соон овертоок Франк. Уе гот инто а цаб тогетхер, анд ауай уе
дрове то соме лодгингс хе хад такен ин Гордон Скуаре, анд тхат уас мй
труе уеддинг афтер алл тхосе йеарс оф уаитинг. Франк хад беен а
присонер амонг тхе Апацхес, хад есцапед, цаме он то ’Фрисцо, фоунд тхат
И хад гивен хим уп фор деад анд хад гоне то Енгланд, фоллоуед ме тхере,
анд хад цоме упон ме ат ласт он тхе верй морнинг оф мй сецонд уеддинг.”

“И сау ит ин а папер,” екплаинед тхе Америцан. “Ит гаве тхе наме анд
тхе цхурцх бут нот ухере тхе ладй ливед.”

“Тхен уе хад а талк ас то ухат уе схоулд до, анд Франк уас алл фор
опеннесс, бут И уас со асхамед оф ит алл тхат И фелт ас иф И схоулд
лике то ванисх ауай анд невер сее анй оф тхем агаин—жуст сендинг а лине
то Па, перхапс, то схоу хим тхат И уас аливе. Ит уас ауфул то ме то
тхинк оф алл тхосе лордс анд ладиес ситтинг роунд тхат бреакфаст-табле
анд уаитинг фор ме то цоме бацк. Со Франк тоок мй уеддинг-цлотхес анд
тхингс анд маде а бундле оф тхем, со тхат И схоулд нот бе трацед, анд
дроппед тхем ауай сомеухере ухере но оне цоулд финд тхем. Ит ис ликелй
тхат уе схоулд хаве гоне он то Парис то-морроу, онлй тхат тхис гоод
гентлеман, Мр. Холмес, цаме роунд то ус тхис евенинг, тхоугх хоу хе
фоунд ус ис море тхан И цан тхинк, анд хе схоуед ус верй цлеарлй анд
киндлй тхат И уас уронг анд тхат Франк уас ригхт, анд тхат уе схоулд бе
путтинг оурселвес ин тхе уронг иф уе уере со сецрет. Тхен хе офферед то
гиве ус а цханце оф талкинг то Лорд Ст. Симон алоне, анд со уе цаме
ригхт ауай роунд то хис роомс ат онце. Ноу, Роберт, йоу хаве хеард ит
алл, анд И ам верй соррй иф И хаве гивен йоу паин, анд И хопе тхат йоу
до нот тхинк верй меанлй оф ме.”

Лорд Ст. Симон хад бй но меанс релакед хис ригид аттитуде, бут хад
листенед уитх а фроунинг броу анд а цомпрессед лип то тхис лонг
нарративе.

“Екцусе ме,” хе саид, “бут ит ис нот мй цустом то дисцусс мй мост
интимате персонал аффаирс ин тхис публиц маннер.”

“Тхен йоу уон’т форгиве ме? Йоу уон’т схаке хандс бефоре И го?”

“Ох, цертаинлй, иф ит уоулд гиве йоу анй плеасуре.” Хе пут оут хис ханд
анд цолдлй граспед тхат ухицх схе ектендед то хим.

“И хад хопед,” суггестед Холмес, “тхат йоу уоулд хаве жоинед ус ин а
фриендлй суппер.”

“И тхинк тхат тхере йоу аск а литтле тоо муцх,” респондед хис Лордсхип.
“И май бе форцед то ацкуиесце ин тхесе рецент девелопментс, бут И цан
хардлй бе екпецтед то маке меррй овер тхем. И тхинк тхат уитх йоур
пермиссион И уилл ноу уисх йоу алл а верй гоод-нигхт.” Хе инцлудед ус
алл ин а суеепинг боу анд сталкед оут оф тхе роом.

“Тхен И труст тхат йоу ат леаст уилл хоноур ме уитх йоур цомпанй,” саид
Схерлоцк Холмес. “Ит ис алуайс а жой то меет ан Америцан, Мр. Моултон,
фор И ам оне оф тхосе ухо белиеве тхат тхе фоллй оф а монарцх анд тхе
блундеринг оф а министер ин фар-гоне йеарс уилл нот превент оур
цхилдрен фром беинг соме дай цитизенс оф тхе саме уорлд-уиде цоунтрй
ундер а флаг ухицх схалл бе а куартеринг оф тхе Унион Жацк уитх тхе
Старс анд Стрипес.”

“Тхе цасе хас беен ан интерестинг оне,” ремаркед Холмес ухен оур
виситорс хад лефт ус, “бецаусе ит сервес то схоу верй цлеарлй хоу
симпле тхе екпланатион май бе оф ан аффаир ухицх ат фирст сигхт сеемс
то бе алмост инекплицабле. Нотхинг цоулд бе море натурал тхан тхе
секуенце оф евентс ас нарратед бй тхис ладй, анд нотхинг странгер тхан
тхе ресулт ухен виеуед, фор инстанце, бй Мр. Лестраде оф Сцотланд
Йард.”

“Йоу уере нот йоурселф ат фаулт ат алл, тхен?”

“Фром тхе фирст, туо фацтс уере верй обвиоус то ме, тхе оне тхат тхе
ладй хад беен куите уиллинг то ундерго тхе уеддинг церемонй, тхе отхер
тхат схе хад репентед оф ит уитхин а феу минутес оф ретурнинг хоме.
Обвиоуслй сометхинг хад оццурред дуринг тхе морнинг, тхен, то цаусе хер
то цханге хер минд. Ухат цоулд тхат сометхинг бе? Схе цоулд нот хаве
спокен то анйоне ухен схе уас оут, фор схе хад беен ин тхе цомпанй оф
тхе бридегроом. Хад схе сеен сомеоне, тхен? Иф схе хад, ит муст бе
сомеоне фром Америца бецаусе схе хад спент со схорт а тиме ин тхис
цоунтрй тхат схе цоулд хардлй хаве аллоуед анйоне то ацкуире со дееп ан
инфлуенце овер хер тхат тхе мере сигхт оф хим уоулд индуце хер то
цханге хер планс со цомплетелй. Йоу сее уе хаве алреадй арривед, бй а
процесс оф екцлусион, ат тхе идеа тхат схе мигхт хаве сеен ан Америцан.
Тхен ухо цоулд тхис Америцан бе, анд ухй схоулд хе поссесс со муцх
инфлуенце овер хер? Ит мигхт бе а ловер; ит мигхт бе а хусбанд. Хер
йоунг уоманхоод хад, И кнеу, беен спент ин роугх сценес анд ундер
странге цондитионс. Со фар И хад гот бефоре И евер хеард Лорд Ст.
Симон’с нарративе. Ухен хе толд ус оф а ман ин а пеу, оф тхе цханге ин
тхе бриде’с маннер, оф со транспарент а девице фор обтаининг а ноте ас
тхе дроппинг оф а боукует, оф хер ресорт то хер цонфидентиал маид, анд
оф хер верй сигнифицант аллусион то цлаим-жумпинг—ухицх ин минерс’
парланце меанс такинг поссессион оф тхат ухицх анотхер персон хас а
приор цлаим то—тхе ухоле ситуатион бецаме абсолутелй цлеар. Схе хад
гоне офф уитх а ман, анд тхе ман уас еитхер а ловер ор уас а превиоус
хусбанд—тхе цханцес беинг ин фавоур оф тхе латтер.”

“Анд хоу ин тхе уорлд дид йоу финд тхем?”

“Ит мигхт хаве беен диффицулт, бут фриенд Лестраде хелд информатион ин
хис хандс тхе валуе оф ухицх хе дид нот химселф кноу. Тхе инитиалс
уере, оф цоурсе, оф тхе хигхест импортанце, бут море валуабле стилл уас
ит то кноу тхат уитхин а уеек хе хад сеттлед хис билл ат оне оф тхе
мост селецт Лондон хотелс.”

“Хоу дид йоу дедуце тхе селецт?”

“Бй тхе селецт прицес. Еигхт схиллингс фор а бед анд еигхтпенце фор а
гласс оф схеррй поинтед то оне оф тхе мост екпенсиве хотелс. Тхере аре
нот манй ин Лондон ухицх цхарге ат тхат рате. Ин тхе сецонд оне ухицх И
виситед ин Нортхумберланд Авенуе, И леарнед бй ан инспецтион оф тхе
боок тхат Францис Х. Моултон, ан Америцан гентлеман, хад лефт онлй тхе
дай бефоре, анд он лоокинг овер тхе ентриес агаинст хим, И цаме упон
тхе верй итемс ухицх И хад сеен ин тхе дуплицате билл. Хис леттерс уере
то бе форуардед то 226 Гордон Скуаре; со тхитхер И травеллед, анд беинг
фортунате еноугх то финд тхе ловинг цоупле ат хоме, И вентуред то гиве
тхем соме патернал адвице анд то поинт оут то тхем тхат ит уоулд бе
беттер ин еверй уай тхат тхей схоулд маке тхеир поситион а литтле
цлеарер ботх то тхе генерал публиц анд то Лорд Ст. Симон ин партицулар.
И инвитед тхем то меет хим хере, анд, ас йоу сее, И маде хим кееп тхе
аппоинтмент.”

“Бут уитх но верй гоод ресулт,” И ремаркед. “Хис цондуцт уас цертаинлй
нот верй грациоус.”

“Ах, Уатсон,” саид Холмес, смилинг, “перхапс йоу уоулд нот бе верй
грациоус еитхер, иф, афтер алл тхе троубле оф уооинг анд уеддинг, йоу
фоунд йоурселф депривед ин ан инстант оф уифе анд оф фортуне. И тхинк
тхат уе май жудге Лорд Ст. Симон верй мерцифуллй анд тханк оур старс
тхат уе аре невер ликелй то финд оурселвес ин тхе саме поситион. Драу
йоур цхаир уп анд ханд ме мй виолин, фор тхе онлй проблем уе хаве стилл
то солве ис хоу то ухиле ауай тхесе блеак аутумнал евенингс.”



КСИ. ТХЕ АДВЕНТУРЕ ОФ ТХЕ БЕРЙЛ ЦОРОНЕТ

“Холмес,” саид И ас И стоод оне морнинг ин оур боу-уиндоу лоокинг доун
тхе стреет, “хере ис а мадман цоминг алонг. Ит сеемс ратхер сад тхат
хис релативес схоулд аллоу хим то цоме оут алоне.”

Мй фриенд росе лазилй фром хис армцхаир анд стоод уитх хис хандс ин тхе
поцкетс оф хис дрессинг-гоун, лоокинг овер мй схоулдер. Ит уас а
бригхт, црисп Фебруарй морнинг, анд тхе сноу оф тхе дай бефоре стилл
лай дееп упон тхе гроунд, схиммеринг бригхтлй ин тхе уинтрй сун. Доун
тхе центре оф Бакер Стреет ит хад беен плоугхед инто а броун црумблй
банд бй тхе траффиц, бут ат еитхер сиде анд он тхе хеапед-уп едгес оф
тхе фоотпатхс ит стилл лай ас ухите ас ухен ит фелл. Тхе грей павемент
хад беен цлеанед анд сцрапед, бут уас стилл дангероуслй слипперй, со
тхат тхере уере феуер пассенгерс тхан усуал. Индеед, фром тхе дирецтион
оф тхе Метрополитан Статион но оне уас цоминг саве тхе сингле гентлеман
ухосе еццентриц цондуцт хад драун мй аттентион.

Хе уас а ман оф абоут фифтй, талл, портлй, анд импосинг, уитх а
массиве, стронглй маркед фаце анд а цоммандинг фигуре. Хе уас дрессед
ин а сомбре йет рицх стйле, ин блацк фроцк-цоат, схининг хат, неат
броун гаитерс, анд уелл-цут пеарл-грей троусерс. Йет хис ацтионс уере
ин абсурд цонтраст то тхе дигнитй оф хис дресс анд феатурес, фор хе уас
руннинг хард, уитх оццасионал литтле спрингс, суцх ас а уеарй ман гивес
ухо ис литтле аццустомед то сет анй так упон хис легс. Ас хе ран хе
жеркед хис хандс уп анд доун, уагглед хис хеад, анд уритхед хис фаце
инто тхе мост ектраординарй цонтортионс.

“Ухат он еартх цан бе тхе маттер уитх хим?” И аскед. “Хе ис лоокинг уп
ат тхе нумберс оф тхе хоусес.”

“И белиеве тхат хе ис цоминг хере,” саид Холмес, руббинг хис хандс.

“Хере?”

“Йес; И ратхер тхинк хе ис цоминг то цонсулт ме профессионаллй. И тхинк
тхат И рецогнисе тхе сймптомс. Ха! дид И нот телл йоу?” Ас хе споке,
тхе ман, пуффинг анд блоуинг, русхед ат оур доор анд пуллед ат оур белл
унтил тхе ухоле хоусе ресоундед уитх тхе цлангинг.

А феу моментс латер хе уас ин оур роом, стилл пуффинг, стилл
гестицулатинг, бут уитх со фикед а лоок оф гриеф анд деспаир ин хис
ейес тхат оур смилес уере турнед ин ан инстант то хоррор анд питй. Фор
а ухиле хе цоулд нот гет хис уордс оут, бут суайед хис бодй анд плуцкед
ат хис хаир лике оне ухо хас беен дривен то тхе ектреме лимитс оф хис
реасон. Тхен, судденлй спрингинг то хис феет, хе беат хис хеад агаинст
тхе уалл уитх суцх форце тхат уе ботх русхед упон хим анд торе хим ауай
то тхе центре оф тхе роом. Схерлоцк Холмес пусхед хим доун инто тхе
еасй-цхаир анд, ситтинг бесиде хим, паттед хис ханд анд цхаттед уитх
хим ин тхе еасй, соотхинг тонес ухицх хе кнеу со уелл хоу то емплой.

“Йоу хаве цоме то ме то телл йоур сторй, хаве йоу нот?” саид хе. “Йоу
аре фатигуед уитх йоур хасте. Прай уаит унтил йоу хаве рецоверед
йоурселф, анд тхен И схалл бе мост хаппй то лоок инто анй литтле
проблем ухицх йоу май субмит то ме.”

Тхе ман сат фор а минуте ор море уитх а хеавинг цхест, фигхтинг агаинст
хис емотион. Тхен хе пассед хис хандкерцхиеф овер хис броу, сет хис
липс тигхт, анд турнед хис фаце тоуардс ус.

“Но доубт йоу тхинк ме мад?” саид хе.

“И сее тхат йоу хаве хад соме греат троубле,” респондед Холмес.

“Год кноус И хаве!—а троубле ухицх ис еноугх то унсеат мй реасон, со
судден анд со террибле ис ит. Публиц дисграце И мигхт хаве фацед,
алтхоугх И ам а ман ухосе цхарацтер хас невер йет борне а стаин.
Привате аффлицтион алсо ис тхе лот оф еверй ман; бут тхе туо цоминг
тогетхер, анд ин со фригхтфул а форм, хаве беен еноугх то схаке мй верй
соул. Бесидес, ит ис нот И алоне. Тхе верй ноблест ин тхе ланд май
суффер унлесс соме уай бе фоунд оут оф тхис хоррибле аффаир.”

“Прай цомпосе йоурселф, сир,” саид Холмес, “анд лет ме хаве а цлеар
аццоунт оф ухо йоу аре анд ухат ит ис тхат хас бефаллен йоу.”

“Мй наме,” ансуеред оур виситор, “ис пробаблй фамилиар то йоур еарс. И
ам Алекандер Холдер, оф тхе банкинг фирм оф Холдер & Стевенсон, оф
Тхреаднеедле Стреет.”

Тхе наме уас индеед уелл кноун то ус ас белонгинг то тхе сениор партнер
ин тхе сецонд ларгест привате банкинг цонцерн ин тхе Цитй оф Лондон.
Ухат цоулд хаве хаппенед, тхен, то бринг оне оф тхе форемост цитизенс
оф Лондон то тхис мост питиабле пасс? Уе уаитед, алл цуриоситй, унтил
уитх анотхер еффорт хе брацед химселф то телл хис сторй.

“И феел тхат тиме ис оф валуе,” саид хе; “тхат ис ухй И хастенед хере
ухен тхе полице инспецтор суггестед тхат И схоулд сецуре йоур
цо-оператион. И цаме то Бакер Стреет бй тхе Ундергроунд анд хурриед
фром тхере он фоот, фор тхе цабс го слоулй тхроугх тхис сноу. Тхат ис
ухй И уас со оут оф бреатх, фор И ам а ман ухо такес верй литтле
екерцисе. И феел беттер ноу, анд И уилл пут тхе фацтс бефоре йоу ас
схортлй анд йет ас цлеарлй ас И цан.

“Ит ис, оф цоурсе, уелл кноун то йоу тхат ин а суццессфул банкинг
бусинесс ас муцх депендс упон оур беинг абле то финд ремунеративе
инвестментс фор оур фундс ас упон оур инцреасинг оур цоннецтион анд тхе
нумбер оф оур депоситорс. Оне оф оур мост луцративе меанс оф лайинг оут
моней ис ин тхе схапе оф лоанс, ухере тхе сецуритй ис унимпеацхабле. Уе
хаве доне а гоод деал ин тхис дирецтион дуринг тхе ласт феу йеарс, анд
тхере аре манй нобле фамилиес то ухом уе хаве адванцед ларге сумс упон
тхе сецуритй оф тхеир пицтурес, либрариес, ор плате.

“Йестердай морнинг И уас сеатед ин мй оффице ат тхе банк ухен а цард
уас броугхт ин то ме бй оне оф тхе цлеркс. И стартед ухен И сау тхе
наме, фор ит уас тхат оф ноне отхер тхан—уелл, перхапс евен то йоу И
хад беттер сай но море тхан тхат ит уас а наме ухицх ис а хоусехолд
уорд алл овер тхе еартх—оне оф тхе хигхест, ноблест, мост екалтед намес
ин Енгланд. И уас оверухелмед бй тхе хоноур анд аттемптед, ухен хе
ентеред, то сай со, бут хе плунгед ат онце инто бусинесс уитх тхе аир
оф а ман ухо уисхес то хуррй куицклй тхроугх а дисагрееабле таск.

“‘Мр. Холдер,’ саид хе, ‘И хаве беен информед тхат йоу аре ин тхе хабит
оф адванцинг моней.’

“‘Тхе фирм доес со ухен тхе сецуритй ис гоод.’ И ансуеред.

“‘Ит ис абсолутелй ессентиал то ме,’ саид хе, ‘тхат И схоулд хаве £
50,000 ат онце. И цоулд, оф цоурсе, борроу со трифлинг а сум тен тимес
овер фром мй фриендс, бут И муцх префер то маке ит а маттер оф бусинесс
анд то царрй оут тхат бусинесс мйселф. Ин мй поситион йоу цан реадилй
ундерстанд тхат ит ис унуисе то плаце оне’с селф ундер облигатионс.’

“‘Фор хоу лонг, май И аск, до йоу уант тхис сум?’ И аскед.

“‘Нект Мондай И хаве а ларге сум дуе то ме, анд И схалл тхен мост
цертаинлй репай ухат йоу адванце, уитх ухатевер интерест йоу тхинк ит
ригхт то цхарге. Бут ит ис верй ессентиал то ме тхат тхе моней схоулд
бе паид ат онце.’

“‘И схоулд бе хаппй то адванце ит уитхоут фуртхер парлей фром мй оун
привате пурсе,’ саид И, ‘уере ит нот тхат тхе страин уоулд бе ратхер
море тхан ит цоулд беар. Иф, он тхе отхер ханд, И ам то до ит ин тхе
наме оф тхе фирм, тхен ин жустице то мй партнер И муст инсист тхат,
евен ин йоур цасе, еверй бусинесслике прецаутион схоулд бе такен.’

“‘И схоулд муцх префер то хаве ит со,’ саид хе, раисинг уп а скуаре,
блацк мороццо цасе ухицх хе хад лаид бесиде хис цхаир. ‘Йоу хаве
доубтлесс хеард оф тхе Берйл Цоронет?’

“‘Оне оф тхе мост прециоус публиц поссессионс оф тхе емпире,’ саид И.

“‘Прециселй.’ Хе опенед тхе цасе, анд тхере, имбеддед ин софт,
флесх-цолоуред велвет, лай тхе магнифицент пиеце оф жеуеллерй ухицх хе
хад намед. ‘Тхере аре тхиртй-нине енормоус берйлс,’ саид хе, ‘анд тхе
прице оф тхе голд цхасинг ис инцалцулабле. Тхе лоуест естимате уоулд
пут тхе уортх оф тхе цоронет ат доубле тхе сум ухицх И хаве аскед. И ам
препаред то леаве ит уитх йоу ас мй сецуритй.’

“И тоок тхе прециоус цасе инто мй хандс анд лоокед ин соме перплекитй
фром ит то мй иллустриоус цлиент.

“‘Йоу доубт итс валуе?’ хе аскед.

“‘Нот ат алл. И онлй доубт—’

“‘Тхе проприетй оф мй леавинг ит. Йоу май сет йоур минд ат рест абоут
тхат. И схоулд нот дреам оф доинг со уере ит нот абсолутелй цертаин
тхат И схоулд бе абле ин фоур дайс то рецлаим ит. Ит ис а пуре маттер
оф форм. Ис тхе сецуритй суффициент?’

“‘Ампле.’

“‘Йоу ундерстанд, Мр. Холдер, тхат И ам гивинг йоу а стронг прооф оф
тхе цонфиденце ухицх И хаве ин йоу, фоундед упон алл тхат И хаве хеард
оф йоу. И релй упон йоу нот онлй то бе дисцреет анд то рефраин фром алл
госсип упон тхе маттер бут, абове алл, то пресерве тхис цоронет уитх
еверй поссибле прецаутион бецаусе И неед нот сай тхат а греат публиц
сцандал уоулд бе цаусед иф анй харм уере то бефалл ит. Анй инжурй то ит
уоулд бе алмост ас сериоус ас итс цомплете лосс, фор тхере аре но
берйлс ин тхе уорлд то матцх тхесе, анд ит уоулд бе импоссибле то
реплаце тхем. И леаве ит уитх йоу, хоуевер, уитх еверй цонфиденце, анд
И схалл цалл фор ит ин персон он Мондай морнинг.’

“Сееинг тхат мй цлиент уас анкиоус то леаве, И саид но море бут,
цаллинг фор мй цасхиер, И ордеред хим то пай овер фифтй £ 1000 нотес.
Ухен И уас алоне онце море, хоуевер, уитх тхе прециоус цасе лйинг упон
тхе табле ин фронт оф ме, И цоулд нот бут тхинк уитх соме мисгивингс оф
тхе имменсе респонсибилитй ухицх ит ентаилед упон ме. Тхере цоулд бе но
доубт тхат, ас ит уас а натионал поссессион, а хоррибле сцандал уоулд
енсуе иф анй мисфортуне схоулд оццур то ит. И алреадй регреттед хавинг
евер цонсентед то таке цхарге оф ит. Хоуевер, ит уас тоо лате то алтер
тхе маттер ноу, со И лоцкед ит уп ин мй привате сафе анд турнед онце
море то мй уорк.

“Ухен евенинг цаме И фелт тхат ит уоулд бе ан импруденце то леаве со
прециоус а тхинг ин тхе оффице бехинд ме. Банкерс’ сафес хад беен
форцед бефоре ноу, анд ухй схоулд нот мине бе? Иф со, хоу террибле
уоулд бе тхе поситион ин ухицх И схоулд финд мйселф! И детерминед,
тхерефоре, тхат фор тхе нект феу дайс И уоулд алуайс царрй тхе цасе
бацкуард анд форуард уитх ме, со тхат ит мигхт невер бе реаллй оут оф
мй реацх. Уитх тхис интентион, И цаллед а цаб анд дрове оут то мй хоусе
ат Стреатхам, царрйинг тхе жеуел уитх ме. И дид нот бреатхе фреелй
унтил И хад такен ит упстаирс анд лоцкед ит ин тхе буреау оф мй
дрессинг-роом.

“Анд ноу а уорд ас то мй хоусехолд, Мр. Холмес, фор И уисх йоу то
тхороугхлй ундерстанд тхе ситуатион. Мй гроом анд мй паге слееп оут оф
тхе хоусе, анд май бе сет асиде алтогетхер. И хаве тхрее маид-сервантс
ухо хаве беен уитх ме а нумбер оф йеарс анд ухосе абсолуте релиабилитй
ис куите абове суспицион. Анотхер, Луцй Парр, тхе сецонд уаитинг-маид,
хас онлй беен ин мй сервице а феу монтхс. Схе цаме уитх ан екцеллент
цхарацтер, хоуевер, анд хас алуайс гивен ме сатисфацтион. Схе ис а верй
преттй гирл анд хас аттрацтед адмирерс ухо хаве оццасионаллй хунг абоут
тхе плаце. Тхат ис тхе онлй драубацк ухицх уе хаве фоунд то хер, бут уе
белиеве хер то бе а тхороугхлй гоод гирл ин еверй уай.

“Со муцх фор тхе сервантс. Мй фамилй итселф ис со смалл тхат ит уилл
нот таке ме лонг то десцрибе ит. И ам а уидоуер анд хаве ан онлй сон,
Артхур. Хе хас беен а дисаппоинтмент то ме, Мр. Холмес—а гриевоус
дисаппоинтмент. И хаве но доубт тхат И ам мйселф то бламе. Пеопле телл
ме тхат И хаве споилед хим. Верй ликелй И хаве. Ухен мй деар уифе диед
И фелт тхат хе уас алл И хад то лове. И цоулд нот беар то сее тхе смиле
фаде евен фор а момент фром хис фаце. И хаве невер дениед хим а уисх.
Перхапс ит уоулд хаве беен беттер фор ботх оф ус хад И беен стернер,
бут И меант ит фор тхе бест.

“Ит уас натураллй мй интентион тхат хе схоулд суццеед ме ин мй
бусинесс, бут хе уас нот оф а бусинесс турн. Хе уас уилд, уайуард, анд,
то спеак тхе трутх, И цоулд нот труст хим ин тхе хандлинг оф ларге сумс
оф моней. Ухен хе уас йоунг хе бецаме а мембер оф ан аристоцратиц цлуб,
анд тхере, хавинг цхарминг маннерс, хе уас соон тхе интимате оф а
нумбер оф мен уитх лонг пурсес анд екпенсиве хабитс. Хе леарнед то плай
хеавилй ат цардс анд то скуандер моней он тхе турф, унтил хе хад агаин
анд агаин то цоме то ме анд имплоре ме то гиве хим ан адванце упон хис
аллоуанце, тхат хе мигхт сеттле хис дебтс оф хоноур. Хе триед море тхан
онце то бреак ауай фром тхе дангероус цомпанй ухицх хе уас кеепинг, бут
еацх тиме тхе инфлуенце оф хис фриенд, Сир Георге Бурнуелл, уас еноугх
то драу хим бацк агаин.

“Анд, индеед, И цоулд нот уондер тхат суцх а ман ас Сир Георге Бурнуелл
схоулд гаин ан инфлуенце овер хим, фор хе хас фрекуентлй броугхт хим то
мй хоусе, анд И хаве фоунд мйселф тхат И цоулд хардлй ресист тхе
фасцинатион оф хис маннер. Хе ис олдер тхан Артхур, а ман оф тхе уорлд
то хис фингер-типс, оне ухо хад беен еверйухере, сеен еверйтхинг, а
бриллиант талкер, анд а ман оф греат персонал беаутй. Йет ухен И тхинк
оф хим ин цолд блоод, фар ауай фром тхе гламоур оф хис пресенце, И ам
цонвинцед фром хис цйницал спеецх анд тхе лоок ухицх И хаве цаугхт ин
хис ейес тхат хе ис оне ухо схоулд бе дееплй диструстед. Со И тхинк,
анд со, тоо, тхинкс мй литтле Марй, ухо хас а уоман’с куицк инсигхт
инто цхарацтер.

“Анд ноу тхере ис онлй схе то бе десцрибед. Схе ис мй ниеце; бут ухен
мй бротхер диед фиве йеарс аго анд лефт хер алоне ин тхе уорлд И
адоптед хер, анд хаве лоокед упон хер евер синце ас мй даугхтер. Схе ис
а сунбеам ин мй хоусе—суеет, ловинг, беаутифул, а уондерфул манагер анд
хоусекеепер, йет ас тендер анд куиет анд гентле ас а уоман цоулд бе.
Схе ис мй ригхт ханд. И до нот кноу ухат И цоулд до уитхоут хер. Ин
онлй оне маттер хас схе евер гоне агаинст мй уисхес. Туице мй бой хас
аскед хер то маррй хим, фор хе ловес хер девотедлй, бут еацх тиме схе
хас рефусед хим. И тхинк тхат иф анйоне цоулд хаве драун хим инто тхе
ригхт патх ит уоулд хаве беен схе, анд тхат хис марриаге мигхт хаве
цхангед хис ухоле лифе; бут ноу, алас! ит ис тоо лате—форевер тоо лате!

“Ноу, Мр. Холмес, йоу кноу тхе пеопле ухо ливе ундер мй рооф, анд И
схалл цонтинуе уитх мй мисерабле сторй.

“Ухен уе уере такинг цоффее ин тхе драуинг-роом тхат нигхт афтер
диннер, И толд Артхур анд Марй мй екпериенце, анд оф тхе прециоус
треасуре ухицх уе хад ундер оур рооф, суппрессинг онлй тхе наме оф мй
цлиент. Луцй Парр, ухо хад броугхт ин тхе цоффее, хад, И ам суре, лефт
тхе роом; бут И цаннот суеар тхат тхе доор уас цлосед. Марй анд Артхур
уере муцх интерестед анд уисхед то сее тхе фамоус цоронет, бут И
тхоугхт ит беттер нот то дистурб ит.

“‘Ухере хаве йоу пут ит?’ аскед Артхур.

“‘Ин мй оун буреау.’

“‘Уелл, И хопе то гооднесс тхе хоусе уон’т бе бурглед дуринг тхе
нигхт.’ саид хе.

“‘Ит ис лоцкед уп,’ И ансуеред.

“‘Ох, анй олд кей уилл фит тхат буреау. Ухен И уас а йоунгстер И хаве
опенед ит мйселф уитх тхе кей оф тхе бок-роом цупбоард.’

“Хе офтен хад а уилд уай оф талкинг, со тхат И тхоугхт литтле оф ухат
хе саид. Хе фоллоуед ме то мй роом, хоуевер, тхат нигхт уитх а верй
граве фаце.

“‘Лоок хере, дад,’ саид хе уитх хис ейес цаст доун, ‘цан йоу лет ме
хаве £ 200?’

“‘Но, И цаннот!’ И ансуеред схарплй. ‘И хаве беен фар тоо генероус уитх
йоу ин моней маттерс.’

“‘Йоу хаве беен верй кинд,’ саид хе, ‘бут И муст хаве тхис моней, ор
елсе И цан невер схоу мй фаце инсиде тхе цлуб агаин.’

“‘Анд а верй гоод тхинг, тоо!’ И цриед.

“‘Йес, бут йоу уоулд нот хаве ме леаве ит а дисхоноуред ман,’ саид хе.
‘И цоулд нот беар тхе дисграце. И муст раисе тхе моней ин соме уай, анд
иф йоу уилл нот лет ме хаве ит, тхен И муст трй отхер меанс.’

“И уас верй ангрй, фор тхис уас тхе тхирд деманд дуринг тхе монтх. ‘Йоу
схалл нот хаве а фартхинг фром ме,’ И цриед, он ухицх хе боуед анд лефт
тхе роом уитхоут анотхер уорд.

“Ухен хе уас гоне И унлоцкед мй буреау, маде суре тхат мй треасуре уас
сафе, анд лоцкед ит агаин. Тхен И стартед то го роунд тхе хоусе то сее
тхат алл уас сецуре—а дутй ухицх И усуаллй леаве то Марй бут ухицх И
тхоугхт ит уелл то перформ мйселф тхат нигхт. Ас И цаме доун тхе стаирс
И сау Марй херселф ат тхе сиде уиндоу оф тхе халл, ухицх схе цлосед анд
фастенед ас И аппроацхед.

“‘Телл ме, дад,’ саид схе, лоокинг, И тхоугхт, а литтле дистурбед, ‘дид
йоу гиве Луцй, тхе маид, леаве то го оут то-нигхт?’

“‘Цертаинлй нот.’

“‘Схе цаме ин жуст ноу бй тхе бацк доор. И хаве но доубт тхат схе хас
онлй беен то тхе сиде гате то сее сомеоне, бут И тхинк тхат ит ис
хардлй сафе анд схоулд бе стоппед.’

“‘Йоу муст спеак то хер ин тхе морнинг, ор И уилл иф йоу префер ит. Аре
йоу суре тхат еверйтхинг ис фастенед?’

“‘КУуите суре, дад.’

“‘Тхен, гоод-нигхт.’ И киссед хер анд уент уп то мй бедроом агаин,
ухере И уас соон аслееп.

“И ам ендеавоуринг то телл йоу еверйтхинг, Мр. Холмес, ухицх май хаве
анй беаринг упон тхе цасе, бут И бег тхат йоу уилл куестион ме упон анй
поинт ухицх И до нот маке цлеар.”

“Он тхе цонтрарй, йоур статемент ис сингуларлй луцид.”

“И цоме то а парт оф мй сторй ноу ин ухицх И схоулд уисх то бе
партицуларлй со. И ам нот а верй хеавй слеепер, анд тхе анкиетй ин мй
минд тендед, но доубт, то маке ме евен лесс со тхан усуал. Абоут туо ин
тхе морнинг, тхен, И уас ауакенед бй соме соунд ин тхе хоусе. Ит хад
цеасед ере И уас уиде ауаке, бут ит хад лефт ан импрессион бехинд ит ас
тхоугх а уиндоу хад гентлй цлосед сомеухере. И лай листенинг уитх алл
мй еарс. Судденлй, то мй хоррор, тхере уас а дистинцт соунд оф
фоотстепс мовинг софтлй ин тхе нект роом. И слиппед оут оф бед, алл
палпитатинг уитх феар, анд пеепед роунд тхе цорнер оф мй дрессинг-роом
доор.

“‘Артхур!’ И сцреамед, ‘йоу виллаин! йоу тхиеф! Хоу даре йоу тоуцх тхат
цоронет?’

“Тхе гас уас халф уп, ас И хад лефт ит, анд мй унхаппй бой, дрессед
онлй ин хис схирт анд троусерс, уас стандинг бесиде тхе лигхт, холдинг
тхе цоронет ин хис хандс. Хе аппеаред то бе уренцхинг ат ит, ор бендинг
ит уитх алл хис стренгтх. Ат мй црй хе дроппед ит фром хис грасп анд
турнед ас пале ас деатх. И снатцхед ит уп анд екаминед ит. Оне оф тхе
голд цорнерс, уитх тхрее оф тхе берйлс ин ит, уас миссинг.

“‘Йоу блацкгуард!’ И схоутед, бесиде мйселф уитх раге. ‘Йоу хаве
дестройед ит! Йоу хаве дисхоноуред ме форевер! Ухере аре тхе жеуелс
ухицх йоу хаве столен?’

“‘Столен!’ хе цриед.

“‘Йес, тхиеф!’ И роаред, схакинг хим бй тхе схоулдер.

“‘Тхере аре ноне миссинг. Тхере цаннот бе анй миссинг,’ саид хе.

“‘Тхере аре тхрее миссинг. Анд йоу кноу ухере тхей аре. Муст И цалл йоу
а лиар ас уелл ас а тхиеф? Дид И нот сее йоу трйинг то теар офф анотхер
пиеце?’

“‘Йоу хаве цаллед ме намес еноугх,’ саид хе, ‘И уилл нот станд ит анй
лонгер. И схалл нот сай анотхер уорд абоут тхис бусинесс, синце йоу
хаве цхосен то инсулт ме. И уилл леаве йоур хоусе ин тхе морнинг анд
маке мй оун уай ин тхе уорлд.’

“‘Йоу схалл леаве ит ин тхе хандс оф тхе полице!’ И цриед халф-мад уитх
гриеф анд раге. ‘И схалл хаве тхис маттер пробед то тхе боттом.’

“‘Йоу схалл леарн нотхинг фром ме,’ саид хе уитх а пассион суцх ас И
схоулд нот хаве тхоугхт уас ин хис натуре. ‘Иф йоу цхоосе то цалл тхе
полице, лет тхе полице финд ухат тхей цан.’

“Бй тхис тиме тхе ухоле хоусе уас астир, фор И хад раисед мй воице ин
мй ангер. Марй уас тхе фирст то русх инто мй роом, анд, ат тхе сигхт оф
тхе цоронет анд оф Артхур’с фаце, схе реад тхе ухоле сторй анд, уитх а
сцреам, фелл доун сенселесс он тхе гроунд. И сент тхе хоусемаид фор тхе
полице анд пут тхе инвестигатион инто тхеир хандс ат онце. Ухен тхе
инспецтор анд а цонстабле ентеред тхе хоусе, Артхур, ухо хад стоод
сулленлй уитх хис армс фолдед, аскед ме ухетхер ит уас мй интентион то
цхарге хим уитх тхефт. И ансуеред тхат ит хад цеасед то бе а привате
маттер, бут хад бецоме а публиц оне, синце тхе руинед цоронет уас
натионал пропертй. И уас детерминед тхат тхе лау схоулд хаве итс уай ин
еверйтхинг.

“‘Ат леаст,’ саид хе, ‘йоу уилл нот хаве ме аррестед ат онце. Ит уоулд
бе то йоур адвантаге ас уелл ас мине иф И мигхт леаве тхе хоусе фор
фиве минутес.’

“‘Тхат йоу май гет ауай, ор перхапс тхат йоу май цонцеал ухат йоу хаве
столен,’ саид И. Анд тхен, реалисинг тхе дреадфул поситион ин ухицх И
уас плацед, И имплоред хим то ремембер тхат нот онлй мй хоноур бут тхат
оф оне ухо уас фар греатер тхан И уас ат стаке; анд тхат хе тхреатенед
то раисе а сцандал ухицх уоулд цонвулсе тхе натион. Хе мигхт аверт ит
алл иф хе уоулд бут телл ме ухат хе хад доне уитх тхе тхрее миссинг
стонес.

“‘Йоу май ас уелл фаце тхе маттер,’ саид И; ‘йоу хаве беен цаугхт ин
тхе ацт, анд но цонфессион цоулд маке йоур гуилт море хеиноус. Иф йоу
бут маке суцх репаратион ас ис ин йоур поуер, бй теллинг ус ухере тхе
берйлс аре, алл схалл бе форгивен анд форготтен.’

“‘Кееп йоур форгивенесс фор тхосе ухо аск фор ит,’ хе ансуеред, турнинг
ауай фром ме уитх а снеер. И сау тхат хе уас тоо харденед фор анй уордс
оф мине то инфлуенце хим. Тхере уас бут оне уай фор ит. И цаллед ин тхе
инспецтор анд гаве хим инто цустодй. А сеарцх уас маде ат онце нот онлй
оф хис персон бут оф хис роом анд оф еверй портион оф тхе хоусе ухере
хе цоулд поссиблй хаве цонцеалед тхе гемс; бут но траце оф тхем цоулд
бе фоунд, нор уоулд тхе уретцхед бой опен хис моутх фор алл оур
персуасионс анд оур тхреатс. Тхис морнинг хе уас ремовед то а целл, анд
И, афтер гоинг тхроугх алл тхе полице формалитиес, хаве хурриед роунд
то йоу то имплоре йоу то усе йоур скилл ин унравеллинг тхе маттер. Тхе
полице хаве опенлй цонфессед тхат тхей цан ат пресент маке нотхинг оф
ит. Йоу май го то анй екпенсе ухицх йоу тхинк нецессарй. И хаве алреадй
офферед а реуард оф £ 1000. Мй Год, ухат схалл И до! И хаве лост мй
хоноур, мй гемс, анд мй сон ин оне нигхт. Ох, ухат схалл И до!”

Хе пут а ханд он еитхер сиде оф хис хеад анд роцкед химселф то анд фро,
дронинг то химселф лике а цхилд ухосе гриеф хас гот бейонд уордс.

Схерлоцк Холмес сат силент фор соме феу минутес, уитх хис броус книттед
анд хис ейес фикед упон тхе фире.

“До йоу рецеиве муцх цомпанй?” хе аскед.

“Ноне саве мй партнер уитх хис фамилй анд ан оццасионал фриенд оф
Артхур’с. Сир Георге Бурнуелл хас беен северал тимес лателй. Но оне
елсе, И тхинк.”

“До йоу го оут муцх ин социетй?”

“Артхур доес. Марй анд И стай ат хоме. Уе неитхер оф ус царе фор ит.”

“Тхат ис унусуал ин а йоунг гирл.”

“Схе ис оф а куиет натуре. Бесидес, схе ис нот со верй йоунг. Схе ис
фоур-анд-туентй.”

“Тхис маттер, фром ухат йоу сай, сеемс то хаве беен а схоцк то хер
алсо.”

“Террибле! Схе ис евен море аффецтед тхан И.”

“Йоу хаве неитхер оф йоу анй доубт ас то йоур сон’с гуилт?”

“Хоу цан уе хаве ухен И сау хим уитх мй оун ейес уитх тхе цоронет ин
хис хандс.”

“И хардлй цонсидер тхат а цонцлусиве прооф. Уас тхе ремаиндер оф тхе
цоронет ат алл инжуред?”

“Йес, ит уас туистед.”

“До йоу нот тхинк, тхен, тхат хе мигхт хаве беен трйинг то страигхтен
ит?”

“Год блесс йоу! Йоу аре доинг ухат йоу цан фор хим анд фор ме. Бут ит
ис тоо хеавй а таск. Ухат уас хе доинг тхере ат алл? Иф хис пурпосе
уере инноцент, ухй дид хе нот сай со?”

“Прециселй. Анд иф ит уере гуилтй, ухй дид хе нот инвент а лие? Хис
силенце аппеарс то ме то цут ботх уайс. Тхере аре северал сингулар
поинтс абоут тхе цасе. Ухат дид тхе полице тхинк оф тхе ноисе ухицх
ауоке йоу фром йоур слееп?”

“Тхей цонсидеред тхат ит мигхт бе цаусед бй Артхур’с цлосинг хис
бедроом доор.”

“А ликелй сторй! Ас иф а ман бент он фелонй уоулд слам хис доор со ас
то уаке а хоусехолд. Ухат дид тхей сай, тхен, оф тхе дисаппеаранце оф
тхесе гемс?”

“Тхей аре стилл соундинг тхе планкинг анд пробинг тхе фурнитуре ин тхе
хопе оф финдинг тхем.”

“Хаве тхей тхоугхт оф лоокинг оутсиде тхе хоусе?”

“Йес, тхей хаве схоун ектраординарй енергй. Тхе ухоле гарден хас
алреадй беен минутелй екаминед.”

“Ноу, мй деар сир,” саид Холмес, “ис ит нот обвиоус то йоу ноу тхат
тхис маттер реаллй стрикес верй муцх деепер тхан еитхер йоу ор тхе
полице уере ат фирст инцлинед то тхинк? Ит аппеаред то йоу то бе а
симпле цасе; то ме ит сеемс екцеединглй цомплек. Цонсидер ухат ис
инволвед бй йоур тхеорй. Йоу суппосе тхат йоур сон цаме доун фром хис
бед, уент, ат греат риск, то йоур дрессинг-роом, опенед йоур буреау,
тоок оут йоур цоронет, броке офф бй маин форце а смалл портион оф ит,
уент офф то соме отхер плаце, цонцеалед тхрее гемс оут оф тхе
тхиртй-нине, уитх суцх скилл тхат нободй цан финд тхем, анд тхен
ретурнед уитх тхе отхер тхиртй-сик инто тхе роом ин ухицх хе екпосед
химселф то тхе греатест дангер оф беинг дисцоверед. И аск йоу ноу, ис
суцх а тхеорй тенабле?”

“Бут ухат отхер ис тхере?” цриед тхе банкер уитх а гестуре оф деспаир.
“Иф хис мотивес уере инноцент, ухй доес хе нот екплаин тхем?”

“Ит ис оур таск то финд тхат оут,” реплиед Холмес; “со ноу, иф йоу
плеасе, Мр. Холдер, уе уилл сет офф фор Стреатхам тогетхер, анд девоте
ан хоур то гланцинг а литтле море цлоселй инто детаилс.”

Мй фриенд инсистед упон мй аццомпанйинг тхем ин тхеир екпедитион, ухицх
И уас еагер еноугх то до, фор мй цуриоситй анд сймпатхй уере дееплй
стирред бй тхе сторй то ухицх уе хад листенед. И цонфесс тхат тхе гуилт
оф тхе банкер’с сон аппеаред то ме то бе ас обвиоус ас ит дид то хис
унхаппй фатхер, бут стилл И хад суцх фаитх ин Холмес’ жудгмент тхат И
фелт тхат тхере муст бе соме гроундс фор хопе ас лонг ас хе уас
диссатисфиед уитх тхе аццептед екпланатион. Хе хардлй споке а уорд тхе
ухоле уай оут то тхе соутхерн субурб, бут сат уитх хис цхин упон хис
бреаст анд хис хат драун овер хис ейес, сунк ин тхе деепест тхоугхт.
Оур цлиент аппеаред то хаве такен фресх хеарт ат тхе литтле глимпсе оф
хопе ухицх хад беен пресентед то хим, анд хе евен броке инто а
десулторй цхат уитх ме овер хис бусинесс аффаирс. А схорт раилуай
жоурней анд а схортер уалк броугхт ус то Фаирбанк, тхе модест ресиденце
оф тхе греат финанциер.

Фаирбанк уас а гоод-сизед скуаре хоусе оф ухите стоне, стандинг бацк а
литтле фром тхе роад. А доубле царриаге-суееп, уитх а сноу-цлад лаун,
стретцхед доун ин фронт то туо ларге ирон гатес ухицх цлосед тхе
ентранце. Он тхе ригхт сиде уас а смалл уооден тхицкет, ухицх лед инто
а нарроу патх бетуеен туо неат хедгес стретцхинг фром тхе роад то тхе
китцхен доор, анд форминг тхе традесмен’с ентранце. Он тхе лефт ран а
лане ухицх лед то тхе стаблес, анд уас нот итселф уитхин тхе гроундс ат
алл, беинг а публиц, тхоугх литтле усед, тхороугхфаре. Холмес лефт ус
стандинг ат тхе доор анд уалкед слоулй алл роунд тхе хоусе, ацросс тхе
фронт, доун тхе традесмен’с патх, анд со роунд бй тхе гарден бехинд
инто тхе стабле лане. Со лонг уас хе тхат Мр. Холдер анд И уент инто
тхе дининг-роом анд уаитед бй тхе фире унтил хе схоулд ретурн. Уе уере
ситтинг тхере ин силенце ухен тхе доор опенед анд а йоунг ладй цаме ин.
Схе уас ратхер абове тхе миддле хеигхт, слим, уитх дарк хаир анд ейес,
ухицх сеемед тхе даркер агаинст тхе абсолуте паллор оф хер скин. И до
нот тхинк тхат И хаве евер сеен суцх деадлй паленесс ин а уоман’с фаце.
Хер липс, тоо, уере блоодлесс, бут хер ейес уере флусхед уитх црйинг.
Ас схе суепт силентлй инто тхе роом схе импрессед ме уитх а греатер
сенсе оф гриеф тхан тхе банкер хад доне ин тхе морнинг, анд ит уас тхе
море стрикинг ин хер ас схе уас евидентлй а уоман оф стронг цхарацтер,
уитх имменсе цапацитй фор селф-рестраинт. Дисрегардинг мй пресенце, схе
уент страигхт то хер унцле анд пассед хер ханд овер хис хеад уитх а
суеет уоманлй царесс.

“Йоу хаве гивен ордерс тхат Артхур схоулд бе либератед, хаве йоу нот,
дад?” схе аскед.

“Но, но, мй гирл, тхе маттер муст бе пробед то тхе боттом.”

“Бут И ам со суре тхат хе ис инноцент. Йоу кноу ухат уоман’с инстинцтс
аре. И кноу тхат хе хас доне но харм анд тхат йоу уилл бе соррй фор
хавинг ацтед со харсхлй.”

“Ухй ис хе силент, тхен, иф хе ис инноцент?”

“Ухо кноус? Перхапс бецаусе хе уас со ангрй тхат йоу схоулд суспецт
хим.”

“Хоу цоулд И хелп суспецтинг хим, ухен И ацтуаллй сау хим уитх тхе
цоронет ин хис ханд?”

“Ох, бут хе хад онлй пицкед ит уп то лоок ат ит. Ох, до, до таке мй
уорд фор ит тхат хе ис инноцент. Лет тхе маттер дроп анд сай но море.
Ит ис со дреадфул то тхинк оф оур деар Артхур ин присон!”

“И схалл невер лет ит дроп унтил тхе гемс аре фоунд—невер, Марй! Йоур
аффецтион фор Артхур блиндс йоу ас то тхе ауфул цонсекуенцес то ме. Фар
фром хусхинг тхе тхинг уп, И хаве броугхт а гентлеман доун фром Лондон
то инкуире море дееплй инто ит.”

“Тхис гентлеман?” схе аскед, фацинг роунд то ме.

“Но, хис фриенд. Хе уисхед ус то леаве хим алоне. Хе ис роунд ин тхе
стабле лане ноу.”

“Тхе стабле лане?” Схе раисед хер дарк ейеброус. “Ухат цан хе хопе то
финд тхере? Ах! тхис, И суппосе, ис хе. И труст, сир, тхат йоу уилл
суццеед ин провинг, ухат И феел суре ис тхе трутх, тхат мй цоусин
Артхур ис инноцент оф тхис цриме.”

“И фуллй схаре йоур опинион, анд И труст, уитх йоу, тхат уе май прове
ит,” ретурнед Холмес, гоинг бацк то тхе мат то кноцк тхе сноу фром хис
схоес. “И белиеве И хаве тхе хоноур оф аддрессинг Мисс Марй Холдер.
Мигхт И аск йоу а куестион ор туо?”

“Прай до, сир, иф ит май хелп то цлеар тхис хоррибле аффаир уп.”

“Йоу хеард нотхинг йоурселф ласт нигхт?”

“Нотхинг, унтил мй унцле хере беган то спеак лоудлй. И хеард тхат, анд
И цаме доун.”

“Йоу схут уп тхе уиндоус анд доорс тхе нигхт бефоре. Дид йоу фастен алл
тхе уиндоус?”

“Йес.”

“Уере тхей алл фастенед тхис морнинг?”

“Йес.”

“Йоу хаве а маид ухо хас а суеетхеарт? И тхинк тхат йоу ремаркед то
йоур унцле ласт нигхт тхат схе хад беен оут то сее хим?”

“Йес, анд схе уас тхе гирл ухо уаитед ин тхе драуинг-роом, анд ухо май
хаве хеард унцле’с ремаркс абоут тхе цоронет.”

“И сее. Йоу инфер тхат схе май хаве гоне оут то телл хер суеетхеарт,
анд тхат тхе туо май хаве планнед тхе робберй.”

“Бут ухат ис тхе гоод оф алл тхесе вагуе тхеориес,” цриед тхе банкер
импатиентлй, “ухен И хаве толд йоу тхат И сау Артхур уитх тхе цоронет
ин хис хандс?”

“Уаит а литтле, Мр. Холдер. Уе муст цоме бацк то тхат. Абоут тхис гирл,
Мисс Холдер. Йоу сау хер ретурн бй тхе китцхен доор, И пресуме?”

“Йес; ухен И уент то сее иф тхе доор уас фастенед фор тхе нигхт И мет
хер слиппинг ин. И сау тхе ман, тоо, ин тхе глоом.”

“До йоу кноу хим?”

“Ох, йес! хе ис тхе греенгроцер ухо брингс оур вегетаблес роунд. Хис
наме ис Францис Проспер.”

“Хе стоод,” саид Холмес, “то тхе лефт оф тхе доор—тхат ис то сай,
фартхер уп тхе патх тхан ис нецессарй то реацх тхе доор?”

“Йес, хе дид.”

“Анд хе ис а ман уитх а уооден лег?”

Сометхинг лике феар спранг уп ин тхе йоунг ладй’с екпрессиве блацк
ейес. “Ухй, йоу аре лике а магициан,” саид схе. “Хоу до йоу кноу тхат?”
Схе смилед, бут тхере уас но ансуеринг смиле ин Холмес’ тхин, еагер
фаце.

“И схоулд бе верй глад ноу то го упстаирс,” саид хе. “И схалл пробаблй
уисх то го овер тхе оутсиде оф тхе хоусе агаин. Перхапс И хад беттер
таке а лоок ат тхе лоуер уиндоус бефоре И го уп.”

Хе уалкед суифтлй роунд фром оне то тхе отхер, паусинг онлй ат тхе
ларге оне ухицх лоокед фром тхе халл онто тхе стабле лане. Тхис хе
опенед анд маде а верй царефул екаминатион оф тхе силл уитх хис
поуерфул магнифйинг ленс. “Ноу уе схалл го упстаирс,” саид хе ат ласт.

Тхе банкер’с дрессинг-роом уас а плаинлй фурнисхед литтле цхамбер, уитх
а грей царпет, а ларге буреау, анд а лонг миррор. Холмес уент то тхе
буреау фирст анд лоокед хард ат тхе лоцк.

“Ухицх кей уас усед то опен ит?” хе аскед.

“Тхат ухицх мй сон химселф индицатед—тхат оф тхе цупбоард оф тхе
лумбер-роом.”

“Хаве йоу ит хере?”

“Тхат ис ит он тхе дрессинг-табле.”

Схерлоцк Холмес тоок ит уп анд опенед тхе буреау.

“Ит ис а ноиселесс лоцк,” саид хе. “Ит ис но уондер тхат ит дид нот
уаке йоу. Тхис цасе, И пресуме, цонтаинс тхе цоронет. Уе муст хаве а
лоок ат ит.” Хе опенед тхе цасе, анд такинг оут тхе диадем хе лаид ит
упон тхе табле. Ит уас а магнифицент специмен оф тхе жеуеллер’с арт,
анд тхе тхиртй-сик стонес уере тхе финест тхат И хаве евер сеен. Ат оне
сиде оф тхе цоронет уас а црацкед едге, ухере а цорнер холдинг тхрее
гемс хад беен торн ауай.

“Ноу, Мр. Холдер,” саид Холмес, “хере ис тхе цорнер ухицх цорреспондс
то тхат ухицх хас беен со унфортунателй лост. Мигхт И бег тхат йоу уилл
бреак ит офф.”

Тхе банкер рецоилед ин хоррор. “И схоулд нот дреам оф трйинг,” саид хе.

“Тхен И уилл.” Холмес судденлй бент хис стренгтх упон ит, бут уитхоут
ресулт. “И феел ит гиве а литтле,” саид хе; “бут, тхоугх И ам
екцептионаллй стронг ин тхе фингерс, ит уоулд таке ме алл мй тиме то
бреак ит. Ан ординарй ман цоулд нот до ит. Ноу, ухат до йоу тхинк уоулд
хаппен иф И дид бреак ит, Мр. Холдер? Тхере уоулд бе а ноисе лике а
пистол схот. До йоу телл ме тхат алл тхис хаппенед уитхин а феу йардс
оф йоур бед анд тхат йоу хеард нотхинг оф ит?”

“И до нот кноу ухат то тхинк. Ит ис алл дарк то ме.”

“Бут перхапс ит май гроу лигхтер ас уе го. Ухат до йоу тхинк, Мисс
Холдер?”

“И цонфесс тхат И стилл схаре мй унцле’с перплекитй.”

“Йоур сон хад но схоес ор слипперс он ухен йоу сау хим?”

“Хе хад нотхинг он саве онлй хис троусерс анд схирт.”

“Тханк йоу. Уе хаве цертаинлй беен фавоуред уитх ектраординарй луцк
дуринг тхис инкуирй, анд ит уилл бе ентирелй оур оун фаулт иф уе до нот
суццеед ин цлеаринг тхе маттер уп. Уитх йоур пермиссион, Мр. Холдер, И
схалл ноу цонтинуе мй инвестигатионс оутсиде.”

Хе уент алоне, ат хис оун рекуест, фор хе екплаинед тхат анй
уннецессарй фоотмаркс мигхт маке хис таск море диффицулт. Фор ан хоур
ор море хе уас ат уорк, ретурнинг ат ласт уитх хис феет хеавй уитх сноу
анд хис феатурес ас инсцрутабле ас евер.

“И тхинк тхат И хаве сеен ноу алл тхат тхере ис то сее, Мр. Холдер,”
саид хе; “И цан серве йоу бест бй ретурнинг то мй роомс.”

“Бут тхе гемс, Мр. Холмес. Ухере аре тхей?”

“И цаннот телл.”

Тхе банкер урунг хис хандс. “И схалл невер сее тхем агаин!” хе цриед.
“Анд мй сон? Йоу гиве ме хопес?”

“Мй опинион ис ин но уай алтеред.”

“Тхен, фор Год’с саке, ухат уас тхис дарк бусинесс ухицх уас ацтед ин
мй хоусе ласт нигхт?”

“Иф йоу цан цалл упон ме ат мй Бакер Стреет роомс то-морроу морнинг
бетуеен нине анд тен И схалл бе хаппй то до ухат И цан то маке ит
цлеарер. И ундерстанд тхат йоу гиве ме _царте бланцхе_ то ацт фор йоу,
провидед онлй тхат И гет бацк тхе гемс, анд тхат йоу плаце но лимит он
тхе сум И май драу.”

“И уоулд гиве мй фортуне то хаве тхем бацк.”

“Верй гоод. И схалл лоок инто тхе маттер бетуеен тхис анд тхен.
Гоод-бйе; ит ис жуст поссибле тхат И май хаве то цоме овер хере агаин
бефоре евенинг.”

Ит уас обвиоус то ме тхат мй цомпанион’с минд уас ноу маде уп абоут тхе
цасе, алтхоугх ухат хис цонцлусионс уере уас море тхан И цоулд евен
димлй имагине. Северал тимес дуринг оур хомеуард жоурней И ендеавоуред
то соунд хим упон тхе поинт, бут хе алуайс глидед ауай то соме отхер
топиц, унтил ат ласт И гаве ит овер ин деспаир. Ит уас нот йет тхрее
ухен уе фоунд оурселвес ин оур роомс онце море. Хе хурриед то хис
цхамбер анд уас доун агаин ин а феу минутес дрессед ас а цоммон лоафер.
Уитх хис цоллар турнед уп, хис схинй, сеедй цоат, хис ред црават, анд
хис уорн боотс, хе уас а перфецт сампле оф тхе цласс.

“И тхинк тхат тхис схоулд до,” саид хе, гланцинг инто тхе гласс абове
тхе фиреплаце. “И онлй уисх тхат йоу цоулд цоме уитх ме, Уатсон, бут И
феар тхат ит уон’т до. И май бе он тхе траил ин тхис маттер, ор И май
бе фоллоуинг а уилл-о’-тхе-уисп, бут И схалл соон кноу ухицх ит ис. И
хопе тхат И май бе бацк ин а феу хоурс.” Хе цут а слице оф бееф фром
тхе жоинт упон тхе сидебоард, сандуицхед ит бетуеен туо роундс оф
бреад, анд тхрустинг тхис руде меал инто хис поцкет хе стартед офф упон
хис екпедитион.

И хад жуст финисхед мй теа ухен хе ретурнед, евидентлй ин екцеллент
спиритс, суингинг ан олд еластиц-сидед боот ин хис ханд. Хе цхуцкед ит
доун инто а цорнер анд хелпед химселф то а цуп оф теа.

“И онлй лоокед ин ас И пассед,” саид хе. “И ам гоинг ригхт он.”

“Ухере то?”

“Ох, то тхе отхер сиде оф тхе Уест Енд. Ит май бе соме тиме бефоре И
гет бацк. Дон’т уаит уп фор ме ин цасе И схоулд бе лате.”

“Хоу аре йоу геттинг он?”

“Ох, со со. Нотхинг то цомплаин оф. И хаве беен оут то Стреатхам синце
И сау йоу ласт, бут И дид нот цалл ат тхе хоусе. Ит ис а верй суеет
литтле проблем, анд И уоулд нот хаве миссед ит фор а гоод деал.
Хоуевер, И муст нот сит госсипинг хере, бут муст гет тхесе дисрепутабле
цлотхес офф анд ретурн то мй хигхлй респецтабле селф.”

И цоулд сее бй хис маннер тхат хе хад стронгер реасонс фор сатисфацтион
тхан хис уордс алоне уоулд имплй. Хис ейес туинклед, анд тхере уас евен
а тоуцх оф цолоур упон хис саллоу цхеекс. Хе хастенед упстаирс, анд а
феу минутес латер И хеард тхе слам оф тхе халл доор, ухицх толд ме тхат
хе уас офф онце море упон хис цонгениал хунт.

И уаитед унтил миднигхт, бут тхере уас но сигн оф хис ретурн, со И
ретиред то мй роом. Ит уас но унцоммон тхинг фор хим то бе ауай фор
дайс анд нигхтс он енд ухен хе уас хот упон а сцент, со тхат хис
латенесс цаусед ме но сурприсе. И до нот кноу ат ухат хоур хе цаме ин,
бут ухен И цаме доун то бреакфаст ин тхе морнинг тхере хе уас уитх а
цуп оф цоффее ин оне ханд анд тхе папер ин тхе отхер, ас фресх анд трим
ас поссибле.

“Йоу уилл екцусе мй бегиннинг уитхоут йоу, Уатсон,” саид хе, “бут йоу
ремембер тхат оур цлиент хас ратхер ан еарлй аппоинтмент тхис морнинг.”

“Ухй, ит ис афтер нине ноу,” И ансуеред. “И схоулд нот бе сурприсед иф
тхат уере хе. И тхоугхт И хеард а ринг.”

Ит уас, индеед, оур фриенд тхе финанциер. И уас схоцкед бй тхе цханге
ухицх хад цоме овер хим, фор хис фаце ухицх уас натураллй оф а броад
анд массиве моулд, уас ноу пинцхед анд фаллен ин, ухиле хис хаир сеемед
то ме ат леаст а схаде ухитер. Хе ентеред уитх а уеаринесс анд летхаргй
ухицх уас евен море паинфул тхан хис виоленце оф тхе морнинг бефоре,
анд хе дроппед хеавилй инто тхе армцхаир ухицх И пусхед форуард фор
хим.

“И до нот кноу ухат И хаве доне то бе со северелй триед,” саид хе.
“Онлй туо дайс аго И уас а хаппй анд проспероус ман, уитхоут а царе ин
тхе уорлд. Ноу И ам лефт то а лонелй анд дисхоноуред аге. Оне сорроу
цомес цлосе упон тхе хеелс оф анотхер. Мй ниеце, Марй, хас десертед
ме.”

“Десертед йоу?”

“Йес. Хер бед тхис морнинг хад нот беен слепт ин, хер роом уас емптй,
анд а ноте фор ме лай упон тхе халл табле. И хад саид то хер ласт
нигхт, ин сорроу анд нот ин ангер, тхат иф схе хад марриед мй бой алл
мигхт хаве беен уелл уитх хим. Перхапс ит уас тхоугхтлесс оф ме то сай
со. Ит ис то тхат ремарк тхат схе реферс ин тхис ноте:

    “‘МЙ ДЕАРЕСТ УНЦЛЕ,—И феел тхат И хаве броугхт троубле упон йоу,
    анд тхат иф И хад ацтед дифферентлй тхис террибле мисфортуне мигхт
    невер хаве оццурред. И цаннот, уитх тхис тхоугхт ин мй минд, евер
    агаин бе хаппй ундер йоур рооф, анд И феел тхат И муст леаве йоу
    форевер. До нот уоррй абоут мй футуре, фор тхат ис провидед фор;
    анд, абове алл, до нот сеарцх фор ме, фор ит уилл бе фруитлесс
    лабоур анд ан илл-сервице то ме. Ин лифе ор ин деатх, И ам евер
    йоур ловинг,


    “‘МАРЙ.’


“Ухат цоулд схе меан бй тхат ноте, Мр. Холмес? До йоу тхинк ит поинтс
то суициде?”

“Но, но, нотхинг оф тхе кинд. Ит ис перхапс тхе бест поссибле солутион.
И труст, Мр. Холдер, тхат йоу аре неаринг тхе енд оф йоур троублес.”

“Ха! Йоу сай со! Йоу хаве хеард сометхинг, Мр. Холмес; йоу хаве леарнед
сометхинг! Ухере аре тхе гемс?”

“Йоу уоулд нот тхинк £ 1000 апиеце ан екцессиве сум фор тхем?”

“И уоулд пай тен.”

“Тхат уоулд бе уннецессарй. Тхрее тхоусанд уилл цовер тхе маттер. Анд
тхере ис а литтле реуард, И фанцй. Хаве йоу йоур цхекуе-боок? Хере ис а
пен. Беттер маке ит оут фор £ 4000.”

Уитх а дазед фаце тхе банкер маде оут тхе рекуиред цхецк. Холмес уалкед
овер то хис деск, тоок оут а литтле триангулар пиеце оф голд уитх тхрее
гемс ин ит, анд тхреу ит доун упон тхе табле.

Уитх а схриек оф жой оур цлиент цлутцхед ит уп.

“Йоу хаве ит!” хе гаспед. “И ам савед! И ам савед!”

Тхе реацтион оф жой уас ас пассионате ас хис гриеф хад беен, анд хе
хуггед хис рецоверед гемс то хис босом.

“Тхере ис оне отхер тхинг йоу оуе, Мр. Холдер,” саид Схерлоцк Холмес
ратхер стернлй.

“Оуе!” Хе цаугхт уп а пен. “Наме тхе сум, анд И уилл пай ит.”

“Но, тхе дебт ис нот то ме. Йоу оуе а верй хумбле апологй то тхат нобле
лад, йоур сон, ухо хас царриед химселф ин тхис маттер ас И схоулд бе
проуд то сее мй оун сон до, схоулд И евер цханце то хаве оне.”

“Тхен ит уас нот Артхур ухо тоок тхем?”

“И толд йоу йестердай, анд И репеат то-дай, тхат ит уас нот.”

“Йоу аре суре оф ит! Тхен лет ус хуррй то хим ат онце то лет хим кноу
тхат тхе трутх ис кноун.”

“Хе кноус ит алреадй. Ухен И хад цлеаред ит алл уп И хад ан интервиеу
уитх хим, анд финдинг тхат хе уоулд нот телл ме тхе сторй, И толд ит то
хим, он ухицх хе хад то цонфесс тхат И уас ригхт анд то адд тхе верй
феу детаилс ухицх уере нот йет куите цлеар то ме. Йоур неус оф тхис
морнинг, хоуевер, май опен хис липс.”

“Фор Хеавен’с саке, телл ме, тхен, ухат ис тхис ектраординарй мйстерй!”

“И уилл до со, анд И уилл схоу йоу тхе степс бй ухицх И реацхед ит. Анд
лет ме сай то йоу, фирст, тхат ухицх ит ис хардест фор ме то сай анд
фор йоу то хеар: тхере хас беен ан ундерстандинг бетуеен Сир Георге
Бурнуелл анд йоур ниеце Марй. Тхей хаве ноу флед тогетхер.”

“Мй Марй? Импоссибле!”

“Ит ис унфортунателй море тхан поссибле; ит ис цертаин. Неитхер йоу нор
йоур сон кнеу тхе труе цхарацтер оф тхис ман ухен йоу адмиттед хим инто
йоур фамилй цирцле. Хе ис оне оф тхе мост дангероус мен ин Енгланд—а
руинед гамблер, ан абсолутелй десперате виллаин, а ман уитхоут хеарт ор
цонсциенце. Йоур ниеце кнеу нотхинг оф суцх мен. Ухен хе бреатхед хис
воус то хер, ас хе хад доне то а хундред бефоре хер, схе флаттеред
херселф тхат схе алоне хад тоуцхед хис хеарт. Тхе девил кноус бест ухат
хе саид, бут ат леаст схе бецаме хис тоол анд уас ин тхе хабит оф
сееинг хим неарлй еверй евенинг.”

“И цаннот, анд И уилл нот, белиеве ит!” цриед тхе банкер уитх ан асхен
фаце.

“И уилл телл йоу, тхен, ухат оццурред ин йоур хоусе ласт нигхт. Йоур
ниеце, ухен йоу хад, ас схе тхоугхт, гоне то йоур роом, слиппед доун
анд талкед то хер ловер тхроугх тхе уиндоу ухицх леадс инто тхе стабле
лане. Хис фоотмаркс хад прессед ригхт тхроугх тхе сноу, со лонг хад хе
стоод тхере. Схе толд хим оф тхе цоронет. Хис уицкед луст фор голд
киндлед ат тхе неус, анд хе бент хер то хис уилл. И хаве но доубт тхат
схе ловед йоу, бут тхере аре уомен ин ухом тхе лове оф а ловер
ектингуисхес алл отхер ловес, анд И тхинк тхат схе муст хаве беен оне.
Схе хад хардлй листенед то хис инструцтионс ухен схе сау йоу цоминг
доунстаирс, он ухицх схе цлосед тхе уиндоу рапидлй анд толд йоу абоут
оне оф тхе сервантс’ есцападе уитх хер уооден-леггед ловер, ухицх уас
алл перфецтлй труе.

“Йоур бой, Артхур, уент то бед афтер хис интервиеу уитх йоу бут хе
слепт бадлй он аццоунт оф хис унеасинесс абоут хис цлуб дебтс. Ин тхе
миддле оф тхе нигхт хе хеард а софт треад пасс хис доор, со хе росе
анд, лоокинг оут, уас сурприсед то сее хис цоусин уалкинг верй
стеалтхилй алонг тхе пассаге унтил схе дисаппеаред инто йоур
дрессинг-роом. Петрифиед уитх астонисхмент, тхе лад слиппед он соме
цлотхес анд уаитед тхере ин тхе дарк то сее ухат уоулд цоме оф тхис
странге аффаир. Пресентлй схе емергед фром тхе роом агаин, анд ин тхе
лигхт оф тхе пассаге-ламп йоур сон сау тхат схе царриед тхе прециоус
цоронет ин хер хандс. Схе пассед доун тхе стаирс, анд хе, тхриллинг
уитх хоррор, ран алонг анд слиппед бехинд тхе цуртаин неар йоур доор,
ухенце хе цоулд сее ухат пассед ин тхе халл бенеатх. Хе сау хер
стеалтхилй опен тхе уиндоу, ханд оут тхе цоронет то сомеоне ин тхе
глоом, анд тхен цлосинг ит онце море хуррй бацк то хер роом, пассинг
куите цлосе то ухере хе стоод хид бехинд тхе цуртаин.

“Ас лонг ас схе уас он тхе сцене хе цоулд нот таке анй ацтион уитхоут а
хоррибле екпосуре оф тхе уоман ухом хе ловед. Бут тхе инстант тхат схе
уас гоне хе реалисед хоу црусхинг а мисфортуне тхис уоулд бе фор йоу,
анд хоу алл-импортант ит уас то сет ит ригхт. Хе русхед доун, жуст ас
хе уас, ин хис баре феет, опенед тхе уиндоу, спранг оут инто тхе сноу,
анд ран доун тхе лане, ухере хе цоулд сее а дарк фигуре ин тхе
моонлигхт. Сир Георге Бурнуелл триед то гет ауай, бут Артхур цаугхт
хим, анд тхере уас а струггле бетуеен тхем, йоур лад туггинг ат оне
сиде оф тхе цоронет, анд хис оппонент ат тхе отхер. Ин тхе сцуффле,
йоур сон струцк Сир Георге анд цут хим овер тхе ейе. Тхен сометхинг
судденлй снаппед, анд йоур сон, финдинг тхат хе хад тхе цоронет ин хис
хандс, русхед бацк, цлосед тхе уиндоу, асцендед то йоур роом, анд хад
жуст обсервед тхат тхе цоронет хад беен туистед ин тхе струггле анд уас
ендеавоуринг то страигхтен ит ухен йоу аппеаред упон тхе сцене.”

“Ис ит поссибле?” гаспед тхе банкер.

“Йоу тхен роусед хис ангер бй цаллинг хим намес ат а момент ухен хе
фелт тхат хе хад десервед йоур уармест тханкс. Хе цоулд нот екплаин тхе
труе стате оф аффаирс уитхоут бетрайинг оне ухо цертаинлй десервед
литтле еноугх цонсидератион ат хис хандс. Хе тоок тхе море цхивалроус
виеу, хоуевер, анд пресервед хер сецрет.”

“Анд тхат уас ухй схе схриекед анд фаинтед ухен схе сау тхе цоронет,”
цриед Мр. Холдер. “Ох, мй Год! ухат а блинд фоол И хаве беен! Анд хис
аскинг то бе аллоуед то го оут фор фиве минутес! Тхе деар феллоу уантед
то сее иф тхе миссинг пиеце уере ат тхе сцене оф тхе струггле. Хоу
цруеллй И хаве мисжудгед хим!”

“Ухен И арривед ат тхе хоусе,” цонтинуед Холмес, “И ат онце уент верй
царефуллй роунд ит то обсерве иф тхере уере анй трацес ин тхе сноу
ухицх мигхт хелп ме. И кнеу тхат ноне хад фаллен синце тхе евенинг
бефоре, анд алсо тхат тхере хад беен а стронг фрост то пресерве
импрессионс. И пассед алонг тхе традесмен’с патх, бут фоунд ит алл
трамплед доун анд индистингуисхабле. Жуст бейонд ит, хоуевер, ат тхе
фар сиде оф тхе китцхен доор, а уоман хад стоод анд талкед уитх а ман,
ухосе роунд импрессионс он оне сиде схоуед тхат хе хад а уооден лег. И
цоулд евен телл тхат тхей хад беен дистурбед, фор тхе уоман хад рун
бацк суифтлй то тхе доор, ас уас схоун бй тхе дееп тое анд лигхт хеел
маркс, ухиле Уооден-лег хад уаитед а литтле, анд тхен хад гоне ауай. И
тхоугхт ат тхе тиме тхат тхис мигхт бе тхе маид анд хер суеетхеарт, оф
ухом йоу хад алреадй спокен то ме, анд инкуирй схоуед ит уас со. И
пассед роунд тхе гарден уитхоут сееинг анйтхинг море тхан рандом
трацкс, ухицх И тоок то бе тхе полице; бут ухен И гот инто тхе стабле
лане а верй лонг анд цомплек сторй уас уриттен ин тхе сноу ин фронт оф
ме.

“Тхере уас а доубле лине оф трацкс оф а боотед ман, анд а сецонд доубле
лине ухицх И сау уитх делигхт белонгед то а ман уитх накед феет. И уас
ат онце цонвинцед фром ухат йоу хад толд ме тхат тхе латтер уас йоур
сон. Тхе фирст хад уалкед ботх уайс, бут тхе отхер хад рун суифтлй, анд
ас хис треад уас маркед ин плацес овер тхе депрессион оф тхе боот, ит
уас обвиоус тхат хе хад пассед афтер тхе отхер. И фоллоуед тхем уп анд
фоунд тхей лед то тхе халл уиндоу, ухере Боотс хад уорн алл тхе сноу
ауай ухиле уаитинг. Тхен И уалкед то тхе отхер енд, ухицх уас а хундред
йардс ор море доун тхе лане. И сау ухере Боотс хад фацед роунд, ухере
тхе сноу уас цут уп ас тхоугх тхере хад беен а струггле, анд, финаллй,
ухере а феу дропс оф блоод хад фаллен, то схоу ме тхат И уас нот
мистакен. Боотс хад тхен рун доун тхе лане, анд анотхер литтле смудге
оф блоод схоуед тхат ит уас хе ухо хад беен хурт. Ухен хе цаме то тхе
хигхроад ат тхе отхер енд, И фоунд тхат тхе павемент хад беен цлеаред,
со тхере уас ан енд то тхат цлуе.

“Он ентеринг тхе хоусе, хоуевер, И екаминед, ас йоу ремембер, тхе силл
анд фрамеуорк оф тхе халл уиндоу уитх мй ленс, анд И цоулд ат онце сее
тхат сомеоне хад пассед оут. И цоулд дистингуисх тхе оутлине оф ан
инстеп ухере тхе ует фоот хад беен плацед ин цоминг ин. И уас тхен
бегиннинг то бе абле то форм ан опинион ас то ухат хад оццурред. А ман
хад уаитед оутсиде тхе уиндоу; сомеоне хад броугхт тхе гемс; тхе деед
хад беен оверсеен бй йоур сон; хе хад пурсуед тхе тхиеф; хад стругглед
уитх хим; тхей хад еацх туггед ат тхе цоронет, тхеир унитед стренгтх
цаусинг инжуриес ухицх неитхер алоне цоулд хаве еффецтед. Хе хад
ретурнед уитх тхе призе, бут хад лефт а фрагмент ин тхе грасп оф хис
оппонент. Со фар И уас цлеар. Тхе куестион ноу уас, ухо уас тхе ман анд
ухо уас ит броугхт хим тхе цоронет?

“Ит ис ан олд маким оф мине тхат ухен йоу хаве екцлудед тхе импоссибле,
ухатевер ремаинс, хоуевер импробабле, муст бе тхе трутх. Ноу, И кнеу
тхат ит уас нот йоу ухо хад броугхт ит доун, со тхере онлй ремаинед
йоур ниеце анд тхе маидс. Бут иф ит уере тхе маидс, ухй схоулд йоур сон
аллоу химселф то бе аццусед ин тхеир плаце? Тхере цоулд бе но поссибле
реасон. Ас хе ловед хис цоусин, хоуевер, тхере уас ан екцеллент
екпланатион ухй хе схоулд ретаин хер сецрет—тхе море со ас тхе сецрет
уас а дисграцефул оне. Ухен И ремемберед тхат йоу хад сеен хер ат тхат
уиндоу, анд хоу схе хад фаинтед он сееинг тхе цоронет агаин, мй
цонжецтуре бецаме а цертаинтй.

“Анд ухо цоулд ит бе ухо уас хер цонфедерате? А ловер евидентлй, фор
ухо елсе цоулд оутуеигх тхе лове анд гратитуде ухицх схе муст феел то
йоу? И кнеу тхат йоу уент оут литтле, анд тхат йоур цирцле оф фриендс
уас а верй лимитед оне. Бут амонг тхем уас Сир Георге Бурнуелл. И хад
хеард оф хим бефоре ас беинг а ман оф евил репутатион амонг уомен. Ит
муст хаве беен хе ухо уоре тхосе боотс анд ретаинед тхе миссинг гемс.
Евен тхоугх хе кнеу тхат Артхур хад дисцоверед хим, хе мигхт стилл
флаттер химселф тхат хе уас сафе, фор тхе лад цоулд нот сай а уорд
уитхоут цомпромисинг хис оун фамилй.

“Уелл, йоур оун гоод сенсе уилл суггест ухат меасурес И тоок нект. И
уент ин тхе схапе оф а лоафер то Сир Георге’с хоусе, манагед то пицк уп
ан ацкуаинтанце уитх хис валет, леарнед тхат хис мастер хад цут хис
хеад тхе нигхт бефоре, анд, финаллй, ат тхе екпенсе оф сик схиллингс,
маде алл суре бй буйинг а паир оф хис цаст-офф схоес. Уитх тхесе И
жоурнейед доун то Стреатхам анд сау тхат тхей екацтлй фиттед тхе
трацкс.”

“И сау ан илл-дрессед вагабонд ин тхе лане йестердай евенинг,” саид Мр.
Холдер.

“Прециселй. Ит уас И. И фоунд тхат И хад мй ман, со И цаме хоме анд
цхангед мй цлотхес. Ит уас а делицате парт ухицх И хад то плай тхен,
фор И сау тхат а просецутион муст бе авоидед то аверт сцандал, анд И
кнеу тхат со астуте а виллаин уоулд сее тхат оур хандс уере тиед ин тхе
маттер. И уент анд сау хим. Ат фирст, оф цоурсе, хе дениед еверйтхинг.
Бут ухен И гаве хим еверй партицулар тхат хад оццурред, хе триед то
блустер анд тоок доун а лифе-пресервер фром тхе уалл. И кнеу мй ман,
хоуевер, анд И цлаппед а пистол то хис хеад бефоре хе цоулд стрике.
Тхен хе бецаме а литтле море реасонабле. И толд хим тхат уе уоулд гиве
хим а прице фор тхе стонес хе хелд—£ 1000 апиеце. Тхат броугхт оут тхе
фирст сигнс оф гриеф тхат хе хад схоун. ‘Ухй, дасх ит алл!’ саид хе,
‘И’ве лет тхем го ат сик хундред фор тхе тхрее!’ И соон манагед то гет
тхе аддресс оф тхе рецеивер ухо хад тхем, он промисинг хим тхат тхере
уоулд бе но просецутион. Офф И сет то хим, анд афтер муцх цхафферинг И
гот оур стонес ат £ 1000 апиеце. Тхен И лоокед ин упон йоур сон, толд
хим тхат алл уас ригхт, анд евентуаллй гот то мй бед абоут туо о’цлоцк,
афтер ухат И май цалл а реаллй хард дай’с уорк.”

“А дай ухицх хас савед Енгланд фром а греат публиц сцандал,” саид тхе
банкер, рисинг. “Сир, И цаннот финд уордс то тханк йоу, бут йоу схалл
нот финд ме унгратефул фор ухат йоу хаве доне. Йоур скилл хас индеед
екцеедед алл тхат И хаве хеард оф ит. Анд ноу И муст флй то мй деар бой
то апологисе то хим фор тхе уронг ухицх И хаве доне хим. Ас то ухат йоу
телл ме оф поор Марй, ит гоес то мй верй хеарт. Нот евен йоур скилл цан
информ ме ухере схе ис ноу.”

“И тхинк тхат уе май сафелй сай,” ретурнед Холмес, “тхат схе ис
ухеревер Сир Георге Бурнуелл ис. Ит ис екуаллй цертаин, тоо, тхат
ухатевер хер синс аре, тхей уилл соон рецеиве а море тхан суффициент
пунисхмент.”



КСИИ. ТХЕ АДВЕНТУРЕ ОФ ТХЕ ЦОППЕР БЕЕЦХЕС

“То тхе ман ухо ловес арт фор итс оун саке,” ремаркед Схерлоцк Холмес,
тоссинг асиде тхе адвертисемент схеет оф _Тхе Даилй Телеграпх_, “ит ис
фрекуентлй ин итс леаст импортант анд лоулиест манифестатионс тхат тхе
кеенест плеасуре ис то бе деривед. Ит ис плеасант то ме то обсерве,
Уатсон, тхат йоу хаве со фар граспед тхис трутх тхат ин тхесе литтле
рецордс оф оур цасес ухицх йоу хаве беен гоод еноугх то драу уп, анд, И
ам боунд то сай, оццасионаллй то ембеллисх, йоу хаве гивен проминенце
нот со муцх то тхе манй _цаусес цлбрес_ анд сенсатионал триалс ин
ухицх И хаве фигуред бут ратхер то тхосе инцидентс ухицх май хаве беен
тривиал ин тхемселвес, бут ухицх хаве гивен роом фор тхосе фацултиес оф
дедуцтион анд оф логицал сйнтхесис ухицх И хаве маде мй специал
провинце.”

“Анд йет,” саид И, смилинг, “И цаннот куите холд мйселф абсолвед фром
тхе цхарге оф сенсатионалисм ухицх хас беен ургед агаинст мй рецордс.”

“Йоу хаве ерред, перхапс,” хе обсервед, такинг уп а глоуинг циндер уитх
тхе тонгс анд лигхтинг уитх ит тхе лонг цхеррй-уоод пипе ухицх уас уонт
то реплаце хис цлай ухен хе уас ин а диспутатиоус ратхер тхан а
медитативе моод—“йоу хаве ерред перхапс ин аттемптинг то пут цолоур анд
лифе инто еацх оф йоур статементс инстеад оф цонфининг йоурселф то тхе
таск оф плацинг упон рецорд тхат севере реасонинг фром цаусе то еффецт
ухицх ис реаллй тхе онлй нотабле феатуре абоут тхе тхинг.”

“Ит сеемс то ме тхат И хаве доне йоу фулл жустице ин тхе маттер,” И
ремаркед уитх соме цолднесс, фор И уас репеллед бй тхе еготисм ухицх И
хад море тхан онце обсервед то бе а стронг фацтор ин мй фриенд’с
сингулар цхарацтер.

“Но, ит ис нот селфисхнесс ор цонцеит,” саид хе, ансуеринг, ас уас хис
уонт, мй тхоугхтс ратхер тхан мй уордс. “Иф И цлаим фулл жустице фор мй
арт, ит ис бецаусе ит ис ан имперсонал тхинг—а тхинг бейонд мйселф.
Цриме ис цоммон. Логиц ис раре. Тхерефоре ит ис упон тхе логиц ратхер
тхан упон тхе цриме тхат йоу схоулд дуелл. Йоу хаве деградед ухат
схоулд хаве беен а цоурсе оф лецтурес инто а сериес оф талес.”

Ит уас а цолд морнинг оф тхе еарлй спринг, анд уе сат афтер бреакфаст
он еитхер сиде оф а цхеерй фире ин тхе олд роом ат Бакер Стреет. А
тхицк фог роллед доун бетуеен тхе линес оф дун-цолоуред хоусес, анд тхе
оппосинг уиндоус лоомед лике дарк, схапелесс блурс тхроугх тхе хеавй
йеллоу уреатхс. Оур гас уас лит анд схоне он тхе ухите цлотх анд
глиммер оф цхина анд метал, фор тхе табле хад нот беен цлеаред йет.
Схерлоцк Холмес хад беен силент алл тхе морнинг, диппинг цонтинуоуслй
инто тхе адвертисемент цолумнс оф а суццессион оф паперс унтил ат ласт,
хавинг аппарентлй гивен уп хис сеарцх, хе хад емергед ин но верй суеет
темпер то лецтуре ме упон мй литерарй схортцомингс.

“Ат тхе саме тиме,” хе ремаркед афтер а паусе, дуринг ухицх хе хад сат
пуффинг ат хис лонг пипе анд газинг доун инто тхе фире, “йоу цан хардлй
бе опен то а цхарге оф сенсатионалисм, фор оут оф тхесе цасес ухицх йоу
хаве беен со кинд ас то интерест йоурселф ин, а фаир пропортион до нот
треат оф цриме, ин итс легал сенсе, ат алл. Тхе смалл маттер ин ухицх И
ендеавоуред то хелп тхе Кинг оф Бохемиа, тхе сингулар екпериенце оф
Мисс Марй Сутхерланд, тхе проблем цоннецтед уитх тхе ман уитх тхе
туистед лип, анд тхе инцидент оф тхе нобле бацхелор, уере алл маттерс
ухицх аре оутсиде тхе пале оф тхе лау. Бут ин авоидинг тхе сенсатионал,
И феар тхат йоу май хаве бордеред он тхе тривиал.”

“Тхе енд май хаве беен со,” И ансуеред, “бут тхе метходс И холд то хаве
беен новел анд оф интерест.”

“Псхау, мй деар феллоу, ухат до тхе публиц, тхе греат унобсервант
публиц, ухо цоулд хардлй телл а уеавер бй хис тоотх ор а цомпоситор бй
хис лефт тхумб, царе абоут тхе финер схадес оф аналйсис анд дедуцтион!
Бут, индеед, иф йоу аре тривиал, И цаннот бламе йоу, фор тхе дайс оф
тхе греат цасес аре паст. Ман, ор ат леаст цриминал ман, хас лост алл
ентерприсе анд оригиналитй. Ас то мй оун литтле працтице, ит сеемс то
бе дегенератинг инто ан агенцй фор рецоверинг лост леад пенцилс анд
гивинг адвице то йоунг ладиес фром боардинг-сцхоолс. И тхинк тхат И
хаве тоуцхед боттом ат ласт, хоуевер. Тхис ноте И хад тхис морнинг
маркс мй зеро-поинт, И фанцй. Реад ит!” Хе тоссед а црумплед леттер
ацросс то ме.

Ит уас датед фром Монтагуе Плаце упон тхе прецединг евенинг, анд ран
тхус:

    “ДЕАР МР. ХОЛМЕС,—И ам верй анкиоус то цонсулт йоу ас то ухетхер И
    схоулд ор схоулд нот аццепт а ситуатион ухицх хас беен офферед то
    ме ас говернесс. И схалл цалл ат халф-паст тен то-морроу иф И до
    нот инцонвениенце йоу. Йоурс фаитхфуллй,


    “ВИОЛЕТ ХУНТЕР.”


“До йоу кноу тхе йоунг ладй?” И аскед.

“Нот И.”

“Ит ис халф-паст тен ноу.”

“Йес, анд И хаве но доубт тхат ис хер ринг.”

“Ит май турн оут то бе оф море интерест тхан йоу тхинк. Йоу ремембер
тхат тхе аффаир оф тхе блуе царбунцле, ухицх аппеаред то бе а мере ухим
ат фирст, девелопед инто а сериоус инвестигатион. Ит май бе со ин тхис
цасе, алсо.”

“Уелл, лет ус хопе со. Бут оур доубтс уилл верй соон бе солвед, фор
хере, унлесс И ам муцх мистакен, ис тхе персон ин куестион.”

Ас хе споке тхе доор опенед анд а йоунг ладй ентеред тхе роом. Схе уас
плаинлй бут неатлй дрессед, уитх а бригхт, куицк фаце, фрецклед лике а
пловер’с егг, анд уитх тхе бриск маннер оф а уоман ухо хас хад хер оун
уай то маке ин тхе уорлд.

“Йоу уилл екцусе мй троублинг йоу, И ам суре,” саид схе, ас мй
цомпанион росе то греет хер, “бут И хаве хад а верй странге екпериенце,
анд ас И хаве но парентс ор релатионс оф анй сорт фром ухом И цоулд аск
адвице, И тхоугхт тхат перхапс йоу уоулд бе кинд еноугх то телл ме ухат
И схоулд до.”

“Прай таке а сеат, Мисс Хунтер. И схалл бе хаппй то до анйтхинг тхат И
цан то серве йоу.”

И цоулд сее тхат Холмес уас фавоураблй импрессед бй тхе маннер анд
спеецх оф хис неу цлиент. Хе лоокед хер овер ин хис сеарцхинг фасхион,
анд тхен цомпосед химселф, уитх хис лидс дроопинг анд хис фингер-типс
тогетхер, то листен то хер сторй.

“И хаве беен а говернесс фор фиве йеарс,” саид схе, “ин тхе фамилй оф
Цолонел Спенце Мунро, бут туо монтхс аго тхе цолонел рецеивед ан
аппоинтмент ат Халифак, ин Нова Сцотиа, анд тоок хис цхилдрен овер то
Америца уитх хим, со тхат И фоунд мйселф уитхоут а ситуатион. И
адвертисед, анд И ансуеред адвертисементс, бут уитхоут суццесс. Ат ласт
тхе литтле моней ухицх И хад савед беган то рун схорт, анд И уас ат мй
уит’с енд ас то ухат И схоулд до.

“Тхере ис а уелл-кноун агенцй фор говернессес ин тхе Уест Енд цаллед
Уестауай’с, анд тхере И усед то цалл абоут онце а уеек ин ордер то сее
ухетхер анйтхинг хад турнед уп ухицх мигхт суит ме. Уестауай уас тхе
наме оф тхе фоундер оф тхе бусинесс, бут ит ис реаллй манагед бй Мисс
Стопер. Схе ситс ин хер оун литтле оффице, анд тхе ладиес ухо аре
сеекинг емплоймент уаит ин ан антероом, анд аре тхен схоун ин оне бй
оне, ухен схе цонсултс хер ледгерс анд сеес ухетхер схе хас анйтхинг
ухицх уоулд суит тхем.

“Уелл, ухен И цаллед ласт уеек И уас схоун инто тхе литтле оффице ас
усуал, бут И фоунд тхат Мисс Стопер уас нот алоне. А продигиоуслй стоут
ман уитх а верй смилинг фаце анд а греат хеавй цхин ухицх роллед доун
ин фолд упон фолд овер хис тхроат сат ат хер елбоу уитх а паир оф
глассес он хис носе, лоокинг верй еарнестлй ат тхе ладиес ухо ентеред.
Ас И цаме ин хе гаве куите а жумп ин хис цхаир анд турнед куицклй то
Мисс Стопер.

“‘Тхат уилл до,’ саид хе; ‘И цоулд нот аск фор анйтхинг беттер.
Цапитал! цапитал!’ Хе сеемед куите ентхусиастиц анд руббед хис хандс
тогетхер ин тхе мост гениал фасхион. Хе уас суцх а цомфортабле-лоокинг
ман тхат ит уас куите а плеасуре то лоок ат хим.

“‘Йоу аре лоокинг фор а ситуатион, мисс?’ хе аскед.

“‘Йес, сир.’

“‘Ас говернесс?’

“‘Йес, сир.’

“‘Анд ухат саларй до йоу аск?’

“‘И хад £ 4 а монтх ин мй ласт плаце уитх Цолонел Спенце Мунро.’

“‘Ох, тут, тут! суеатинг—ранк суеатинг!’ хе цриед, тхроуинг хис фат
хандс оут инто тхе аир лике а ман ухо ис ин а боилинг пассион. ‘Хоу
цоулд анйоне оффер со питифул а сум то а ладй уитх суцх аттрацтионс анд
аццомплисхментс?’

“‘Мй аццомплисхментс, сир, май бе лесс тхан йоу имагине,’ саид И. ‘А
литтле Френцх, а литтле Герман, мусиц, анд драуинг—’

“‘Тут, тут!’ хе цриед. ‘Тхис ис алл куите бесиде тхе куестион. Тхе
поинт ис, хаве йоу ор хаве йоу нот тхе беаринг анд депортмент оф а
ладй? Тхере ит ис ин а нутсхелл. Иф йоу хаве нот, йоу аре нот фиттед
фор тхе реаринг оф а цхилд ухо май соме дай плай а цонсидерабле парт ин
тхе хисторй оф тхе цоунтрй. Бут иф йоу хаве ухй, тхен, хоу цоулд анй
гентлеман аск йоу то цондесценд то аццепт анйтхинг ундер тхе тхрее
фигурес? Йоур саларй уитх ме, мадам, уоулд цомменце ат £ 100 а йеар.’

“Йоу май имагине, Мр. Холмес, тхат то ме, деституте ас И уас, суцх ан
оффер сеемед алмост тоо гоод то бе труе. Тхе гентлеман, хоуевер, сееинг
перхапс тхе лоок оф инцредулитй упон мй фаце, опенед а поцкет-боок анд
тоок оут а ноте.

“‘Ит ис алсо мй цустом,’ саид хе, смилинг ин тхе мост плеасант фасхион
унтил хис ейес уере жуст туо литтле схининг слитс амид тхе ухите
цреасес оф хис фаце, ‘то адванце то мй йоунг ладиес халф тхеир саларй
бефореханд, со тхат тхей май меет анй литтле екпенсес оф тхеир жоурней
анд тхеир уардробе.’

“Ит сеемед то ме тхат И хад невер мет со фасцинатинг анд со тхоугхтфул
а ман. Ас И уас алреадй ин дебт то мй традесмен, тхе адванце уас а
греат цонвениенце, анд йет тхере уас сометхинг уннатурал абоут тхе
ухоле трансацтион ухицх маде ме уисх то кноу а литтле море бефоре И
куите цоммиттед мйселф.

“‘Май И аск ухере йоу ливе, сир?’ саид И.

“‘Хампсхире. Цхарминг рурал плаце. Тхе Цоппер Беецхес, фиве милес он
тхе фар сиде оф Уинцхестер. Ит ис тхе мост ловелй цоунтрй, мй деар
йоунг ладй, анд тхе деарест олд цоунтрй-хоусе.’

“‘Анд мй дутиес, сир? И схоулд бе глад то кноу ухат тхей уоулд бе.’

“‘Оне цхилд—оне деар литтле ромпер жуст сик йеарс олд. Ох, иф йоу цоулд
сее хим киллинг цоцкроацхес уитх а слиппер! Смацк! смацк! смацк! Тхрее
гоне бефоре йоу цоулд уинк!’ Хе леанед бацк ин хис цхаир анд лаугхед
хис ейес инто хис хеад агаин.

“И уас а литтле стартлед ат тхе натуре оф тхе цхилд’с амусемент, бут
тхе фатхер’с лаугхтер маде ме тхинк тхат перхапс хе уас жокинг.

“‘Мй соле дутиес, тхен,’ И аскед, ‘аре то таке цхарге оф а сингле
цхилд?’

“‘Но, но, нот тхе соле, нот тхе соле, мй деар йоунг ладй,’ хе цриед.
‘Йоур дутй уоулд бе, ас И ам суре йоур гоод сенсе уоулд суггест, то
обей анй литтле цоммандс мй уифе мигхт гиве, провидед алуайс тхат тхей
уере суцх цоммандс ас а ладй мигхт уитх проприетй обей. Йоу сее но
диффицултй, хех?’

“‘И схоулд бе хаппй то маке мйселф усефул.’

“‘КУуите со. Ин дресс ноу, фор екампле. Уе аре фаддй пеопле, йоу
кноу—фаддй бут кинд-хеартед. Иф йоу уере аскед то уеар анй дресс ухицх
уе мигхт гиве йоу, йоу уоулд нот обжецт то оур литтле ухим. Хех?’

“‘Но,’ саид И, цонсидераблй астонисхед ат хис уордс.

“‘Ор то сит хере, ор сит тхере, тхат уоулд нот бе оффенсиве то йоу?’

“‘Ох, но.’

“‘Ор то цут йоур хаир куите схорт бефоре йоу цоме то ус?’

“И цоулд хардлй белиеве мй еарс. Ас йоу май обсерве, Мр. Холмес, мй
хаир ис сомеухат лукуриант, анд оф а ратхер пецулиар тинт оф цхестнут.
Ит хас беен цонсидеред артистиц. И цоулд нот дреам оф сацрифицинг ит ин
тхис оффханд фасхион.

“‘И ам афраид тхат тхат ис куите импоссибле,’ саид И. Хе хад беен
уатцхинг ме еагерлй оут оф хис смалл ейес, анд И цоулд сее а схадоу
пасс овер хис фаце ас И споке.

“‘И ам афраид тхат ит ис куите ессентиал,’ саид хе. ‘Ит ис а литтле
фанцй оф мй уифе’с, анд ладиес’ фанциес, йоу кноу, мадам, ладиес’
фанциес муст бе цонсултед. Анд со йоу уон’т цут йоур хаир?’

“‘Но, сир, И реаллй цоулд нот,’ И ансуеред фирмлй.

“‘Ах, верй уелл; тхен тхат куите сеттлес тхе маттер. Ит ис а питй,
бецаусе ин отхер респецтс йоу уоулд реаллй хаве доне верй ницелй. Ин
тхат цасе, Мисс Стопер, И хад бест инспецт а феу море оф йоур йоунг
ладиес.’

“Тхе манагересс хад сат алл тхис ухиле бусй уитх хер паперс уитхоут а
уорд то еитхер оф ус, бут схе гланцед ат ме ноу уитх со муцх аннойанце
упон хер фаце тхат И цоулд нот хелп суспецтинг тхат схе хад лост а
хандсоме цоммиссион тхроугх мй рефусал.

“‘До йоу десире йоур наме то бе кепт упон тхе боокс?’ схе аскед.

“‘Иф йоу плеасе, Мисс Стопер.’

“‘Уелл, реаллй, ит сеемс ратхер уселесс, синце йоу рефусе тхе мост
екцеллент офферс ин тхис фасхион,’ саид схе схарплй. ‘Йоу цан хардлй
екпецт ус то екерт оурселвес то финд анотхер суцх опенинг фор йоу.
Гоод-дай то йоу, Мисс Хунтер.’ Схе струцк а гонг упон тхе табле, анд И
уас схоун оут бй тхе паге.

“Уелл, Мр. Холмес, ухен И гот бацк то мй лодгингс анд фоунд литтле
еноугх ин тхе цупбоард, анд туо ор тхрее биллс упон тхе табле, И беган
то аск мйселф ухетхер И хад нот доне а верй фоолисх тхинг. Афтер алл,
иф тхесе пеопле хад странге фадс анд екпецтед обедиенце он тхе мост
ектраординарй маттерс, тхей уере ат леаст реадй то пай фор тхеир
еццентрицитй. Верй феу говернессес ин Енгланд аре геттинг £ 100 а йеар.
Бесидес, ухат усе уас мй хаир то ме? Манй пеопле аре импровед бй
уеаринг ит схорт анд перхапс И схоулд бе амонг тхе нумбер. Нект дай И
уас инцлинед то тхинк тхат И хад маде а мистаке, анд бй тхе дай афтер И
уас суре оф ит. И хад алмост оверцоме мй приде со фар ас то го бацк то
тхе агенцй анд инкуире ухетхер тхе плаце уас стилл опен ухен И рецеивед
тхис леттер фром тхе гентлеман химселф. И хаве ит хере анд И уилл реад
ит то йоу:

“‘Тхе Цоппер Беецхес, неар Уинцхестер.

    “‘ДЕАР МИСС ХУНТЕР,—Мисс Стопер хас верй киндлй гивен ме йоур
    аддресс, анд И урите фром хере то аск йоу ухетхер йоу хаве
    рецонсидеред йоур децисион. Мй уифе ис верй анкиоус тхат йоу схоулд
    цоме, фор схе хас беен муцх аттрацтед бй мй десцриптион оф йоу. Уе
    аре уиллинг то гиве £ 30 а куартер, ор £ 120 а йеар, со ас то
    рецомпенсе йоу фор анй литтле инцонвениенце ухицх оур фадс май
    цаусе йоу. Тхей аре нот верй екацтинг, афтер алл. Мй уифе ис фонд
    оф а партицулар схаде оф елецтриц блуе анд уоулд лике йоу то уеар
    суцх а дресс индоорс ин тхе морнинг. Йоу неед нот, хоуевер, го то
    тхе екпенсе оф пурцхасинг оне, ас уе хаве оне белонгинг то мй деар
    даугхтер Алице (ноу ин Пхиладелпхиа), ухицх уоулд, И схоулд тхинк,
    фит йоу верй уелл. Тхен, ас то ситтинг хере ор тхере, ор амусинг
    йоурселф ин анй маннер индицатед, тхат неед цаусе йоу но
    инцонвениенце. Ас регардс йоур хаир, ит ис но доубт а питй,
    еспециаллй ас И цоулд нот хелп ремаркинг итс беаутй дуринг оур
    схорт интервиеу, бут И ам афраид тхат И муст ремаин фирм упон тхис
    поинт, анд И онлй хопе тхат тхе инцреасед саларй май рецомпенсе йоу
    фор тхе лосс. Йоур дутиес, ас фар ас тхе цхилд ис цонцернед, аре
    верй лигхт. Ноу до трй то цоме, анд И схалл меет йоу уитх тхе
    дог-царт ат Уинцхестер. Лет ме кноу йоур траин. Йоурс фаитхфуллй,


    “‘ЖЕПХРО РУЦАСТЛЕ.’


“Тхат ис тхе леттер ухицх И хаве жуст рецеивед, Мр. Холмес, анд мй минд
ис маде уп тхат И уилл аццепт ит. И тхоугхт, хоуевер, тхат бефоре
такинг тхе финал степ И схоулд лике то субмит тхе ухоле маттер то йоур
цонсидератион.”

“Уелл, Мисс Хунтер, иф йоур минд ис маде уп, тхат сеттлес тхе
куестион,” саид Холмес, смилинг.

“Бут йоу уоулд нот адвисе ме то рефусе?”

“И цонфесс тхат ит ис нот тхе ситуатион ухицх И схоулд лике то сее а
систер оф мине апплй фор.”

“Ухат ис тхе меанинг оф ит алл, Мр. Холмес?”

“Ах, И хаве но дата. И цаннот телл. Перхапс йоу хаве йоурселф формед
соме опинион?”

“Уелл, тхере сеемс то ме то бе онлй оне поссибле солутион. Мр. Руцастле
сеемед то бе а верй кинд, гоод-натуред ман. Ис ит нот поссибле тхат хис
уифе ис а лунатиц, тхат хе десирес то кееп тхе маттер куиет фор феар
схе схоулд бе такен то ан асйлум, анд тхат хе хумоурс хер фанциес ин
еверй уай ин ордер то превент ан оутбреак?”

“Тхат ис а поссибле солутион—ин фацт, ас маттерс станд, ит ис тхе мост
пробабле оне. Бут ин анй цасе ит доес нот сеем то бе а нице хоусехолд
фор а йоунг ладй.”

“Бут тхе моней, Мр. Холмес, тхе моней!”

“Уелл, йес, оф цоурсе тхе пай ис гоод—тоо гоод. Тхат ис ухат макес ме
унеасй. Ухй схоулд тхей гиве йоу £ 120 а йеар, ухен тхей цоулд хаве
тхеир пицк фор £ 40? Тхере муст бе соме стронг реасон бехинд.”

“И тхоугхт тхат иф И толд йоу тхе цирцумстанцес йоу уоулд ундерстанд
афтеруардс иф И уантед йоур хелп. И схоулд феел со муцх стронгер иф И
фелт тхат йоу уере ат тхе бацк оф ме.”

“Ох, йоу май царрй тхат феелинг ауай уитх йоу. И ассуре йоу тхат йоур
литтле проблем промисес то бе тхе мост интерестинг ухицх хас цоме мй
уай фор соме монтхс. Тхере ис сометхинг дистинцтлй новел абоут соме оф
тхе феатурес. Иф йоу схоулд финд йоурселф ин доубт ор ин дангер—”

“Дангер! Ухат дангер до йоу форесее?”

Холмес схоок хис хеад гравелй. “Ит уоулд цеасе то бе а дангер иф уе
цоулд дефине ит,” саид хе. “Бут ат анй тиме, дай ор нигхт, а телеграм
уоулд бринг ме доун то йоур хелп.”

“Тхат ис еноугх.” Схе росе брисклй фром хер цхаир уитх тхе анкиетй алл
суепт фром хер фаце. “И схалл го доун то Хампсхире куите еасй ин мй
минд ноу. И схалл урите то Мр. Руцастле ат онце, сацрифице мй поор хаир
то-нигхт, анд старт фор Уинцхестер то-морроу.” Уитх а феу гратефул
уордс то Холмес схе баде ус ботх гоод-нигхт анд бустлед офф упон хер
уай.

“Ат леаст,” саид И ас уе хеард хер куицк, фирм степс десцендинг тхе
стаирс, “схе сеемс то бе а йоунг ладй ухо ис верй уелл абле то таке
царе оф херселф.”

“Анд схе уоулд неед то бе,” саид Холмес гравелй. “И ам муцх мистакен иф
уе до нот хеар фром хер бефоре манй дайс аре паст.”

Ит уас нот верй лонг бефоре мй фриенд’с предицтион уас фулфиллед. А
фортнигхт уент бй, дуринг ухицх И фрекуентлй фоунд мй тхоугхтс турнинг
ин хер дирецтион анд уондеринг ухат странге сиде-аллей оф хуман
екпериенце тхис лонелй уоман хад страйед инто. Тхе унусуал саларй, тхе
цуриоус цондитионс, тхе лигхт дутиес, алл поинтед то сометхинг
абнормал, тхоугх ухетхер а фад ор а плот, ор ухетхер тхе ман уере а
пхилантхропист ор а виллаин, ит уас куите бейонд мй поуерс то
детермине. Ас то Холмес, И обсервед тхат хе сат фрекуентлй фор халф ан
хоур он енд, уитх книттед броус анд ан абстрацтед аир, бут хе суепт тхе
маттер ауай уитх а уаве оф хис ханд ухен И ментионед ит. “Дата! дата!
дата!” хе цриед импатиентлй. “И цан’т маке брицкс уитхоут цлай.” Анд
йет хе уоулд алуайс уинд уп бй муттеринг тхат но систер оф хис схоулд
евер хаве аццептед суцх а ситуатион.

Тхе телеграм ухицх уе евентуаллй рецеивед цаме лате оне нигхт жуст ас И
уас тхинкинг оф турнинг ин анд Холмес уас сеттлинг доун то оне оф тхосе
алл-нигхт цхемицал ресеарцхес ухицх хе фрекуентлй индулгед ин, ухен И
уоулд леаве хим стоопинг овер а реторт анд а тест-тубе ат нигхт анд
финд хим ин тхе саме поситион ухен И цаме доун то бреакфаст ин тхе
морнинг. Хе опенед тхе йеллоу енвелопе, анд тхен, гланцинг ат тхе
мессаге, тхреу ит ацросс то ме.

“Жуст лоок уп тхе траинс ин Брадсхау,” саид хе, анд турнед бацк то хис
цхемицал студиес.

Тхе суммонс уас а бриеф анд ургент оне.

“Плеасе бе ат тхе Блацк Суан Хотел ат Уинцхестер ат миддай то-морроу,”
ит саид. “До цоме! И ам ат мй уит’с енд.


“ХУНТЕР.”


“Уилл йоу цоме уитх ме?” аскед Холмес, гланцинг уп.

“И схоулд уисх то.”

“Жуст лоок ит уп, тхен.”

“Тхере ис а траин ат халф-паст нине,” саид И, гланцинг овер мй
Брадсхау. “Ит ис дуе ат Уинцхестер ат 11:30.”

“Тхат уилл до верй ницелй. Тхен перхапс И хад беттер постпоне мй
аналйсис оф тхе ацетонес, ас уе май неед то бе ат оур бест ин тхе
морнинг.”

Бй елевен о’цлоцк тхе нект дай уе уере уелл упон оур уай то тхе олд
Енглисх цапитал. Холмес хад беен буриед ин тхе морнинг паперс алл тхе
уай доун, бут афтер уе хад пассед тхе Хампсхире бордер хе тхреу тхем
доун анд беган то адмире тхе сценерй. Ит уас ан идеал спринг дай, а
лигхт блуе скй, флецкед уитх литтле флеецй ухите цлоудс дрифтинг ацросс
фром уест то еаст. Тхе сун уас схининг верй бригхтлй, анд йет тхере уас
ан екхиларатинг нип ин тхе аир, ухицх сет ан едге то а ман’с енергй.
Алл овер тхе цоунтрйсиде, ауай то тхе роллинг хиллс ароунд Алдерсхот,
тхе литтле ред анд грей роофс оф тхе фарм-стеадингс пеепед оут фром
амид тхе лигхт греен оф тхе неу фолиаге.

“Аре тхей нот фресх анд беаутифул?” И цриед уитх алл тхе ентхусиасм оф
а ман фресх фром тхе фогс оф Бакер Стреет.

Бут Холмес схоок хис хеад гравелй.

“До йоу кноу, Уатсон,” саид хе, “тхат ит ис оне оф тхе цурсес оф а минд
уитх а турн лике мине тхат И муст лоок ат еверйтхинг уитх референце то
мй оун специал субжецт. Йоу лоок ат тхесе сцаттеред хоусес, анд йоу аре
импрессед бй тхеир беаутй. И лоок ат тхем, анд тхе онлй тхоугхт ухицх
цомес то ме ис а феелинг оф тхеир исолатион анд оф тхе импунитй уитх
ухицх цриме май бе цоммиттед тхере.”

“Гоод хеавенс!” И цриед. “Ухо уоулд ассоциате цриме уитх тхесе деар олд
хоместеадс?”

“Тхей алуайс филл ме уитх а цертаин хоррор. Ит ис мй белиеф, Уатсон,
фоундед упон мй екпериенце, тхат тхе лоуест анд вилест аллейс ин Лондон
до нот пресент а море дреадфул рецорд оф син тхан доес тхе смилинг анд
беаутифул цоунтрйсиде.”

“Йоу хоррифй ме!”

“Бут тхе реасон ис верй обвиоус. Тхе прессуре оф публиц опинион цан до
ин тхе тоун ухат тхе лау цаннот аццомплисх. Тхере ис но лане со виле
тхат тхе сцреам оф а тортуред цхилд, ор тхе тхуд оф а дрункард’с блоу,
доес нот бегет сймпатхй анд индигнатион амонг тхе неигхбоурс, анд тхен
тхе ухоле мацхинерй оф жустице ис евер со цлосе тхат а уорд оф
цомплаинт цан сет ит гоинг, анд тхере ис бут а степ бетуеен тхе цриме
анд тхе доцк. Бут лоок ат тхесе лонелй хоусес, еацх ин итс оун фиелдс,
филлед фор тхе мост парт уитх поор игнорант фолк ухо кноу литтле оф тхе
лау. Тхинк оф тхе деедс оф хеллисх цруелтй, тхе хидден уицкеднесс ухицх
май го он, йеар ин, йеар оут, ин суцх плацес, анд ноне тхе уисер. Хад
тхис ладй ухо аппеалс то ус фор хелп гоне то ливе ин Уинцхестер, И
схоулд невер хаве хад а феар фор хер. Ит ис тхе фиве милес оф цоунтрй
ухицх макес тхе дангер. Стилл, ит ис цлеар тхат схе ис нот персоналлй
тхреатенед.”

“Но. Иф схе цан цоме то Уинцхестер то меет ус схе цан гет ауай.”

“КУуите со. Схе хас хер фреедом.”

“Ухат _цан_ бе тхе маттер, тхен? Цан йоу суггест но екпланатион?”

“И хаве девисед севен сепарате екпланатионс, еацх оф ухицх уоулд цовер
тхе фацтс ас фар ас уе кноу тхем. Бут ухицх оф тхесе ис цоррецт цан
онлй бе детерминед бй тхе фресх информатион ухицх уе схалл но доубт
финд уаитинг фор ус. Уелл, тхере ис тхе тоуер оф тхе цатхедрал, анд уе
схалл соон леарн алл тхат Мисс Хунтер хас то телл.”

Тхе Блацк Суан ис ан инн оф репуте ин тхе Хигх Стреет, ат но дистанце
фром тхе статион, анд тхере уе фоунд тхе йоунг ладй уаитинг фор ус. Схе
хад енгагед а ситтинг-роом, анд оур лунцх ауаитед ус упон тхе табле.

“И ам со делигхтед тхат йоу хаве цоме,” схе саид еарнестлй. “Ит ис со
верй кинд оф йоу ботх; бут индеед И до нот кноу ухат И схоулд до. Йоур
адвице уилл бе алтогетхер инвалуабле то ме.”

“Прай телл ус ухат хас хаппенед то йоу.”

“И уилл до со, анд И муст бе куицк, фор И хаве промисед Мр. Руцастле то
бе бацк бефоре тхрее. И гот хис леаве то цоме инто тоун тхис морнинг,
тхоугх хе литтле кнеу фор ухат пурпосе.”

“Лет ус хаве еверйтхинг ин итс дуе ордер.” Холмес тхруст хис лонг тхин
легс оут тоуардс тхе фире анд цомпосед химселф то листен.

“Ин тхе фирст плаце, И май сай тхат И хаве мет, он тхе ухоле, уитх но
ацтуал илл-треатмент фром Мр. анд Мрс. Руцастле. Ит ис онлй фаир то
тхем то сай тхат. Бут И цаннот ундерстанд тхем, анд И ам нот еасй ин мй
минд абоут тхем.”

“Ухат цан йоу нот ундерстанд?”

“Тхеир реасонс фор тхеир цондуцт. Бут йоу схалл хаве ит алл жуст ас ит
оццурред. Ухен И цаме доун, Мр. Руцастле мет ме хере анд дрове ме ин
хис дог-царт то тхе Цоппер Беецхес. Ит ис, ас хе саид, беаутифуллй
ситуатед, бут ит ис нот беаутифул ин итселф, фор ит ис а ларге скуаре
блоцк оф а хоусе, ухитеуасхед, бут алл стаинед анд стреакед уитх дамп
анд бад уеатхер. Тхере аре гроундс роунд ит, уоодс он тхрее сидес, анд
он тхе фоуртх а фиелд ухицх слопес доун то тхе Соутхамптон хигхроад,
ухицх цурвес паст абоут а хундред йардс фром тхе фронт доор. Тхис
гроунд ин фронт белонгс то тхе хоусе, бут тхе уоодс алл роунд аре парт
оф Лорд Соутхертон’с пресервес. А цлумп оф цоппер беецхес иммедиателй
ин фронт оф тхе халл доор хас гивен итс наме то тхе плаце.

“И уас дривен овер бй мй емплойер, ухо уас ас амиабле ас евер, анд уас
интродуцед бй хим тхат евенинг то хис уифе анд тхе цхилд. Тхере уас но
трутх, Мр. Холмес, ин тхе цонжецтуре ухицх сеемед то ус то бе пробабле
ин йоур роомс ат Бакер Стреет. Мрс. Руцастле ис нот мад. И фоунд хер то
бе а силент, пале-фацед уоман, муцх йоунгер тхан хер хусбанд, нот море
тхан тхиртй, И схоулд тхинк, ухиле хе цан хардлй бе лесс тхан
фортй-фиве. Фром тхеир цонверсатион И хаве гатхеред тхат тхей хаве беен
марриед абоут севен йеарс, тхат хе уас а уидоуер, анд тхат хис онлй
цхилд бй тхе фирст уифе уас тхе даугхтер ухо хас гоне то Пхиладелпхиа.
Мр. Руцастле толд ме ин привате тхат тхе реасон ухй схе хад лефт тхем
уас тхат схе хад ан унреасонинг аверсион то хер степмотхер. Ас тхе
даугхтер цоулд нот хаве беен лесс тхан туентй, И цан куите имагине тхат
хер поситион муст хаве беен унцомфортабле уитх хер фатхер’с йоунг уифе.

“Мрс. Руцастле сеемед то ме то бе цолоурлесс ин минд ас уелл ас ин
феатуре. Схе импрессед ме неитхер фавоураблй нор тхе реверсе. Схе уас а
нонентитй. Ит уас еасй то сее тхат схе уас пассионателй девотед ботх то
хер хусбанд анд то хер литтле сон. Хер лигхт грей ейес уандеред
цонтинуаллй фром оне то тхе отхер, нотинг еверй литтле уант анд
форесталлинг ит иф поссибле. Хе уас кинд то хер алсо ин хис блуфф,
боистероус фасхион, анд он тхе ухоле тхей сеемед то бе а хаппй цоупле.
Анд йет схе хад соме сецрет сорроу, тхис уоман. Схе уоулд офтен бе лост
ин дееп тхоугхт, уитх тхе саддест лоок упон хер фаце. Море тхан онце И
хаве сурприсед хер ин теарс. И хаве тхоугхт сометимес тхат ит уас тхе
диспоситион оф хер цхилд ухицх уеигхед упон хер минд, фор И хаве невер
мет со уттерлй споилед анд со илл-натуред а литтле цреатуре. Хе ис
смалл фор хис аге, уитх а хеад ухицх ис куите диспропортионателй ларге.
Хис ухоле лифе аппеарс то бе спент ин ан алтернатион бетуеен саваге
фитс оф пассион анд глоомй интервалс оф сулкинг. Гивинг паин то анй
цреатуре уеакер тхан химселф сеемс то бе хис оне идеа оф амусемент, анд
хе схоус куите ремаркабле талент ин планнинг тхе цаптуре оф мице,
литтле бирдс, анд инсецтс. Бут И уоулд ратхер нот талк абоут тхе
цреатуре, Мр. Холмес, анд, индеед, хе хас литтле то до уитх мй сторй.”

“И ам глад оф алл детаилс,” ремаркед мй фриенд, “ухетхер тхей сеем то
йоу то бе релевант ор нот.”

“И схалл трй нот то мисс анйтхинг оф импортанце. Тхе оне унплеасант
тхинг абоут тхе хоусе, ухицх струцк ме ат онце, уас тхе аппеаранце анд
цондуцт оф тхе сервантс. Тхере аре онлй туо, а ман анд хис уифе.
Толлер, фор тхат ис хис наме, ис а роугх, унцоутх ман, уитх гриззлед
хаир анд ухискерс, анд а перпетуал смелл оф дринк. Туице синце И хаве
беен уитх тхем хе хас беен куите друнк, анд йет Мр. Руцастле сеемед то
таке но нотице оф ит. Хис уифе ис а верй талл анд стронг уоман уитх а
соур фаце, ас силент ас Мрс. Руцастле анд муцх лесс амиабле. Тхей аре а
мост унплеасант цоупле, бут фортунателй И спенд мост оф мй тиме ин тхе
нурсерй анд мй оун роом, ухицх аре нект то еацх отхер ин оне цорнер оф
тхе буилдинг.

“Фор туо дайс афтер мй арривал ат тхе Цоппер Беецхес мй лифе уас верй
куиет; он тхе тхирд, Мрс. Руцастле цаме доун жуст афтер бреакфаст анд
ухисперед сометхинг то хер хусбанд.

“‘Ох, йес,’ саид хе, турнинг то ме, ‘уе аре верй муцх облигед то йоу,
Мисс Хунтер, фор фаллинг ин уитх оур ухимс со фар ас то цут йоур хаир.
И ассуре йоу тхат ит хас нот детрацтед ин тхе тиниест иота фром йоур
аппеаранце. Уе схалл ноу сее хоу тхе елецтриц-блуе дресс уилл бецоме
йоу. Йоу уилл финд ит лаид оут упон тхе бед ин йоур роом, анд иф йоу
уоулд бе со гоод ас то пут ит он уе схоулд ботх бе ектремелй облигед.’

“Тхе дресс ухицх И фоунд уаитинг фор ме уас оф а пецулиар схаде оф
блуе. Ит уас оф екцеллент материал, а сорт оф беиге, бут ит боре
унмистакабле сигнс оф хавинг беен уорн бефоре. Ит цоулд нот хаве беен а
беттер фит иф И хад беен меасуред фор ит. Ботх Мр. анд Мрс. Руцастле
екпрессед а делигхт ат тхе лоок оф ит, ухицх сеемед куите екаггератед
ин итс вехеменце. Тхей уере уаитинг фор ме ин тхе драуинг-роом, ухицх
ис а верй ларге роом, стретцхинг алонг тхе ентире фронт оф тхе хоусе,
уитх тхрее лонг уиндоус реацхинг доун то тхе флоор. А цхаир хад беен
плацед цлосе то тхе централ уиндоу, уитх итс бацк турнед тоуардс ит. Ин
тхис И уас аскед то сит, анд тхен Мр. Руцастле, уалкинг уп анд доун он
тхе отхер сиде оф тхе роом, беган то телл ме а сериес оф тхе фунниест
сториес тхат И хаве евер листенед то. Йоу цаннот имагине хоу цомицал хе
уас, анд И лаугхед унтил И уас куите уеарй. Мрс. Руцастле, хоуевер, ухо
хас евидентлй но сенсе оф хумоур, невер со муцх ас смилед, бут сат уитх
хер хандс ин хер лап, анд а сад, анкиоус лоок упон хер фаце. Афтер ан
хоур ор со, Мр. Руцастле судденлй ремаркед тхат ит уас тиме то цомменце
тхе дутиес оф тхе дай, анд тхат И мигхт цханге мй дресс анд го то
литтле Едуард ин тхе нурсерй.

“Туо дайс латер тхис саме перформанце уас гоне тхроугх ундер екацтлй
симилар цирцумстанцес. Агаин И цхангед мй дресс, агаин И сат ин тхе
уиндоу, анд агаин И лаугхед верй хеартилй ат тхе фуннй сториес оф ухицх
мй емплойер хад ан имменсе _рпертоире_, анд ухицх хе толд инимитаблй.
Тхен хе хандед ме а йеллоу-бацкед новел, анд мовинг мй цхаир а литтле
сидеуайс, тхат мй оун схадоу мигхт нот фалл упон тхе паге, хе беггед ме
то реад алоуд то хим. И реад фор абоут тен минутес, бегиннинг ин тхе
хеарт оф а цхаптер, анд тхен судденлй, ин тхе миддле оф а сентенце, хе
ордеред ме то цеасе анд то цханге мй дресс.

“Йоу цан еасилй имагине, Мр. Холмес, хоу цуриоус И бецаме ас то ухат
тхе меанинг оф тхис ектраординарй перформанце цоулд поссиблй бе. Тхей
уере алуайс верй царефул, И обсервед, то турн мй фаце ауай фром тхе
уиндоу, со тхат И бецаме цонсумед уитх тхе десире то сее ухат уас гоинг
он бехинд мй бацк. Ат фирст ит сеемед то бе импоссибле, бут И соон
девисед а меанс. Мй ханд-миррор хад беен брокен, со а хаппй тхоугхт
сеизед ме, анд И цонцеалед а пиеце оф тхе гласс ин мй хандкерцхиеф. Он
тхе нект оццасион, ин тхе мидст оф мй лаугхтер, И пут мй хандкерцхиеф
уп то мй ейес, анд уас абле уитх а литтле манагемент то сее алл тхат
тхере уас бехинд ме. И цонфесс тхат И уас дисаппоинтед. Тхере уас
нотхинг. Ат леаст тхат уас мй фирст импрессион. Ат тхе сецонд гланце,
хоуевер, И перцеивед тхат тхере уас а ман стандинг ин тхе Соутхамптон
Роад, а смалл беардед ман ин а грей суит, ухо сеемед то бе лоокинг ин
мй дирецтион. Тхе роад ис ан импортант хигхуай, анд тхере аре усуаллй
пеопле тхере. Тхис ман, хоуевер, уас леанинг агаинст тхе раилингс ухицх
бордеред оур фиелд анд уас лоокинг еарнестлй уп. И лоуеред мй
хандкерцхиеф анд гланцед ат Мрс. Руцастле то финд хер ейес фикед упон
ме уитх а мост сеарцхинг газе. Схе саид нотхинг, бут И ам цонвинцед
тхат схе хад дивинед тхат И хад а миррор ин мй ханд анд хад сеен ухат
уас бехинд ме. Схе росе ат онце.

“‘Жепхро,’ саид схе, ‘тхере ис ан импертинент феллоу упон тхе роад
тхере ухо старес уп ат Мисс Хунтер.’

“‘Но фриенд оф йоурс, Мисс Хунтер?’ хе аскед.

“‘Но, И кноу но оне ин тхесе партс.’

“‘Деар ме! Хоу верй импертинент! Киндлй турн роунд анд мотион то хим то
го ауай.’

“‘Сурелй ит уоулд бе беттер то таке но нотице.’

“‘Но, но, уе схоулд хаве хим лоитеринг хере алуайс. Киндлй турн роунд
анд уаве хим ауай лике тхат.’

“И дид ас И уас толд, анд ат тхе саме инстант Мрс. Руцастле дреу доун
тхе блинд. Тхат уас а уеек аго, анд фром тхат тиме И хаве нот сат агаин
ин тхе уиндоу, нор хаве И уорн тхе блуе дресс, нор сеен тхе ман ин тхе
роад.”

“Прай цонтинуе,” саид Холмес. “Йоур нарративе промисес то бе а мост
интерестинг оне.”

“Йоу уилл финд ит ратхер дисцоннецтед, И феар, анд тхере май прове то
бе литтле релатион бетуеен тхе дифферент инцидентс оф ухицх И спеак. Он
тхе верй фирст дай тхат И уас ат тхе Цоппер Беецхес, Мр. Руцастле тоок
ме то а смалл оутхоусе ухицх стандс неар тхе китцхен доор. Ас уе
аппроацхед ит И хеард тхе схарп раттлинг оф а цхаин, анд тхе соунд ас
оф а ларге анимал мовинг абоут.

“‘Лоок ин хере!’ саид Мр. Руцастле, схоуинг ме а слит бетуеен туо
планкс. ‘Ис хе нот а беаутй?’

“И лоокед тхроугх анд уас цонсциоус оф туо глоуинг ейес, анд оф а вагуе
фигуре худдлед уп ин тхе даркнесс.

“‘Дон’т бе фригхтенед,’ саид мй емплойер, лаугхинг ат тхе старт ухицх И
хад гивен. ‘Ит’с онлй Царло, мй мастифф. И цалл хим мине, бут реаллй
олд Толлер, мй гроом, ис тхе онлй ман ухо цан до анйтхинг уитх хим. Уе
феед хим онце а дай, анд нот тоо муцх тхен, со тхат хе ис алуайс ас
кеен ас мустард. Толлер летс хим лоосе еверй нигхт, анд Год хелп тхе
треспассер ухом хе лайс хис фангс упон. Фор гооднесс’ саке дон’т йоу
евер он анй претект сет йоур фоот овер тхе тхресхолд ат нигхт, фор ит’с
ас муцх ас йоур лифе ис уортх.’

“Тхе уарнинг уас но идле оне, фор туо нигхтс латер И хаппенед то лоок
оут оф мй бедроом уиндоу абоут туо о’цлоцк ин тхе морнинг. Ит уас а
беаутифул моонлигхт нигхт, анд тхе лаун ин фронт оф тхе хоусе уас
силверед овер анд алмост ас бригхт ас дай. И уас стандинг, рапт ин тхе
пеацефул беаутй оф тхе сцене, ухен И уас ауаре тхат сометхинг уас
мовинг ундер тхе схадоу оф тхе цоппер беецхес. Ас ит емергед инто тхе
моонсхине И сау ухат ит уас. Ит уас а гиант дог, ас ларге ас а цалф,
таунй тинтед, уитх хангинг жоул, блацк муззле, анд хуге прожецтинг
бонес. Ит уалкед слоулй ацросс тхе лаун анд ванисхед инто тхе схадоу
упон тхе отхер сиде. Тхат дреадфул сентинел сент а цхилл то мй хеарт
ухицх И до нот тхинк тхат анй бурглар цоулд хаве доне.

“Анд ноу И хаве а верй странге екпериенце то телл йоу. И хад, ас йоу
кноу, цут офф мй хаир ин Лондон, анд И хад плацед ит ин а греат цоил ат
тхе боттом оф мй трунк. Оне евенинг, афтер тхе цхилд уас ин бед, И
беган то амусе мйселф бй екамининг тхе фурнитуре оф мй роом анд бй
реаррангинг мй оун литтле тхингс. Тхере уас ан олд цхест оф драуерс ин
тхе роом, тхе туо уппер онес емптй анд опен, тхе лоуер оне лоцкед. И
хад филлед тхе фирст туо уитх мй линен, анд ас И хад стилл муцх то пацк
ауай И уас натураллй аннойед ат нот хавинг тхе усе оф тхе тхирд драуер.
Ит струцк ме тхат ит мигхт хаве беен фастенед бй а мере оверсигхт, со И
тоок оут мй бунцх оф кейс анд триед то опен ит. Тхе верй фирст кей
фиттед то перфецтион, анд И дреу тхе драуер опен. Тхере уас онлй оне
тхинг ин ит, бут И ам суре тхат йоу уоулд невер гуесс ухат ит уас. Ит
уас мй цоил оф хаир.

“И тоок ит уп анд екаминед ит. Ит уас оф тхе саме пецулиар тинт, анд
тхе саме тхицкнесс. Бут тхен тхе импоссибилитй оф тхе тхинг обтрудед
итселф упон ме. Хоу цоулд мй хаир хаве беен лоцкед ин тхе драуер? Уитх
тремблинг хандс И ундид мй трунк, турнед оут тхе цонтентс, анд дреу
фром тхе боттом мй оун хаир. И лаид тхе туо трессес тогетхер, анд И
ассуре йоу тхат тхей уере идентицал. Уас ит нот ектраординарй? Пуззле
ас И уоулд, И цоулд маке нотхинг ат алл оф ухат ит меант. И ретурнед
тхе странге хаир то тхе драуер, анд И саид нотхинг оф тхе маттер то тхе
Руцастлес ас И фелт тхат И хад пут мйселф ин тхе уронг бй опенинг а
драуер ухицх тхей хад лоцкед.

“И ам натураллй обсервант, ас йоу май хаве ремаркед, Мр. Холмес, анд И
соон хад а преттй гоод план оф тхе ухоле хоусе ин мй хеад. Тхере уас
оне уинг, хоуевер, ухицх аппеаред нот то бе инхабитед ат алл. А доор
ухицх фацед тхат ухицх лед инто тхе куартерс оф тхе Толлерс опенед инто
тхис суите, бут ит уас инвариаблй лоцкед. Оне дай, хоуевер, ас И
асцендед тхе стаир, И мет Мр. Руцастле цоминг оут тхроугх тхис доор,
хис кейс ин хис ханд, анд а лоок он хис фаце ухицх маде хим а верй
дифферент персон то тхе роунд, жовиал ман то ухом И уас аццустомед. Хис
цхеекс уере ред, хис броу уас алл цринклед уитх ангер, анд тхе веинс
стоод оут ат хис темплес уитх пассион. Хе лоцкед тхе доор анд хурриед
паст ме уитхоут а уорд ор а лоок.

“Тхис ароусед мй цуриоситй, со ухен И уент оут фор а уалк ин тхе
гроундс уитх мй цхарге, И строллед роунд то тхе сиде фром ухицх И цоулд
сее тхе уиндоус оф тхис парт оф тхе хоусе. Тхере уере фоур оф тхем ин а
роу, тхрее оф ухицх уере симплй диртй, ухиле тхе фоуртх уас схуттеред
уп. Тхей уере евидентлй алл десертед. Ас И строллед уп анд доун,
гланцинг ат тхем оццасионаллй, Мр. Руцастле цаме оут то ме, лоокинг ас
меррй анд жовиал ас евер.

“‘Ах!’ саид хе, ‘йоу муст нот тхинк ме руде иф И пассед йоу уитхоут а
уорд, мй деар йоунг ладй. И уас преоццупиед уитх бусинесс маттерс.’

“И ассуред хим тхат И уас нот оффендед. ‘Бй тхе уай,’ саид И, ‘йоу сеем
то хаве куите а суите оф спаре роомс уп тхере, анд оне оф тхем хас тхе
схуттерс уп.’

“Хе лоокед сурприсед анд, ас ит сеемед то ме, а литтле стартлед ат мй
ремарк.

“‘Пхотограпхй ис оне оф мй хоббиес,’ саид хе. ‘И хаве маде мй дарк роом
уп тхере. Бут, деар ме! ухат ан обсервант йоунг ладй уе хаве цоме упон.
Ухо уоулд хаве белиевед ит? Ухо уоулд хаве евер белиевед ит?’ Хе споке
ин а жестинг тоне, бут тхере уас но жест ин хис ейес ас хе лоокед ат
ме. И реад суспицион тхере анд аннойанце, бут но жест.

“Уелл, Мр. Холмес, фром тхе момент тхат И ундерстоод тхат тхере уас
сометхинг абоут тхат суите оф роомс ухицх И уас нот то кноу, И уас алл
он фире то го овер тхем. Ит уас нот мере цуриоситй, тхоугх И хаве мй
схаре оф тхат. Ит уас море а феелинг оф дутй—а феелинг тхат соме гоод
мигхт цоме фром мй пенетратинг то тхис плаце. Тхей талк оф уоман’с
инстинцт; перхапс ит уас уоман’с инстинцт ухицх гаве ме тхат феелинг.
Ат анй рате, ит уас тхере, анд И уас кеенлй он тхе лоокоут фор анй
цханце то пасс тхе форбидден доор.

“Ит уас онлй йестердай тхат тхе цханце цаме. И май телл йоу тхат,
бесидес Мр. Руцастле, ботх Толлер анд хис уифе финд сометхинг то до ин
тхесе десертед роомс, анд И онце сау хим царрйинг а ларге блацк линен
баг уитх хим тхроугх тхе доор. Рецентлй хе хас беен дринкинг хард, анд
йестердай евенинг хе уас верй друнк; анд ухен И цаме упстаирс тхере уас
тхе кей ин тхе доор. И хаве но доубт ат алл тхат хе хад лефт ит тхере.
Мр. анд Мрс. Руцастле уере ботх доунстаирс, анд тхе цхилд уас уитх
тхем, со тхат И хад ан адмирабле оппортунитй. И турнед тхе кей гентлй
ин тхе лоцк, опенед тхе доор, анд слиппед тхроугх.

“Тхере уас а литтле пассаге ин фронт оф ме, унпаперед анд унцарпетед,
ухицх турнед ат а ригхт англе ат тхе фартхер енд. Роунд тхис цорнер
уере тхрее доорс ин а лине, тхе фирст анд тхирд оф ухицх уере опен.
Тхей еацх лед инто ан емптй роом, дустй анд цхеерлесс, уитх туо уиндоус
ин тхе оне анд оне ин тхе отхер, со тхицк уитх дирт тхат тхе евенинг
лигхт глиммеред димлй тхроугх тхем. Тхе центре доор уас цлосед, анд
ацросс тхе оутсиде оф ит хад беен фастенед оне оф тхе броад барс оф ан
ирон бед, падлоцкед ат оне енд то а ринг ин тхе уалл, анд фастенед ат
тхе отхер уитх стоут цорд. Тхе доор итселф уас лоцкед ас уелл, анд тхе
кей уас нот тхере. Тхис баррицадед доор цорреспондед цлеарлй уитх тхе
схуттеред уиндоу оутсиде, анд йет И цоулд сее бй тхе глиммер фром
бенеатх ит тхат тхе роом уас нот ин даркнесс. Евидентлй тхере уас а
скйлигхт ухицх лет ин лигхт фром абове. Ас И стоод ин тхе пассаге
газинг ат тхе синистер доор анд уондеринг ухат сецрет ит мигхт веил, И
судденлй хеард тхе соунд оф степс уитхин тхе роом анд сау а схадоу пасс
бацкуард анд форуард агаинст тхе литтле слит оф дим лигхт ухицх схоне
оут фром ундер тхе доор. А мад, унреасонинг террор росе уп ин ме ат тхе
сигхт, Мр. Холмес. Мй оверструнг нервес фаилед ме судденлй, анд И
турнед анд ран—ран ас тхоугх соме дреадфул ханд уере бехинд ме
цлутцхинг ат тхе скирт оф мй дресс. И русхед доун тхе пассаге, тхроугх
тхе доор, анд страигхт инто тхе армс оф Мр. Руцастле, ухо уас уаитинг
оутсиде.

“‘Со,’ саид хе, смилинг, ‘ит уас йоу, тхен. И тхоугхт тхат ит муст бе
ухен И сау тхе доор опен.’

“‘Ох, И ам со фригхтенед!’ И пантед.

“‘Мй деар йоунг ладй! мй деар йоунг ладй!’—йоу цаннот тхинк хоу
царессинг анд соотхинг хис маннер уас—‘анд ухат хас фригхтенед йоу, мй
деар йоунг ладй?’

“Бут хис воице уас жуст а литтле тоо цоакинг. Хе овердид ит. И уас
кеенлй он мй гуард агаинст хим.

“‘И уас фоолисх еноугх то го инто тхе емптй уинг,’ И ансуеред. ‘Бут ит
ис со лонелй анд еерие ин тхис дим лигхт тхат И уас фригхтенед анд ран
оут агаин. Ох, ит ис со дреадфуллй стилл ин тхере!’

“‘Онлй тхат?’ саид хе, лоокинг ат ме кеенлй.

“‘Ухй, ухат дид йоу тхинк?’ И аскед.

“‘Ухй до йоу тхинк тхат И лоцк тхис доор?’

“‘И ам суре тхат И до нот кноу.’

“‘Ит ис то кееп пеопле оут ухо хаве но бусинесс тхере. До йоу сее?’ Хе
уас стилл смилинг ин тхе мост амиабле маннер.

“‘И ам суре иф И хад кноун—’

“‘Уелл, тхен, йоу кноу ноу. Анд иф йоу евер пут йоур фоот овер тхат
тхресхолд агаин’—хере ин ан инстант тхе смиле харденед инто а грин оф
раге, анд хе гларед доун ат ме уитх тхе фаце оф а демон—‘И’лл тхроу йоу
то тхе мастифф.’

“И уас со террифиед тхат И до нот кноу ухат И дид. И суппосе тхат И
муст хаве русхед паст хим инто мй роом. И ремембер нотхинг унтил И
фоунд мйселф лйинг он мй бед тремблинг алл овер. Тхен И тхоугхт оф йоу,
Мр. Холмес. И цоулд нот ливе тхере лонгер уитхоут соме адвице. И уас
фригхтенед оф тхе хоусе, оф тхе ман, оф тхе уоман, оф тхе сервантс,
евен оф тхе цхилд. Тхей уере алл хоррибле то ме. Иф И цоулд онлй бринг
йоу доун алл уоулд бе уелл. Оф цоурсе И мигхт хаве флед фром тхе хоусе,
бут мй цуриоситй уас алмост ас стронг ас мй феарс. Мй минд уас соон
маде уп. И уоулд сенд йоу а уире. И пут он мй хат анд цлоак, уент доун
то тхе оффице, ухицх ис абоут халф а миле фром тхе хоусе, анд тхен
ретурнед, феелинг верй муцх еасиер. А хоррибле доубт цаме инто мй минд
ас И аппроацхед тхе доор лест тхе дог мигхт бе лоосе, бут И ремемберед
тхат Толлер хад друнк химселф инто а стате оф инсенсибилитй тхат
евенинг, анд И кнеу тхат хе уас тхе онлй оне ин тхе хоусехолд ухо хад
анй инфлуенце уитх тхе саваге цреатуре, ор ухо уоулд вентуре то сет хим
фрее. И слиппед ин ин сафетй анд лай ауаке халф тхе нигхт ин мй жой ат
тхе тхоугхт оф сееинг йоу. И хад но диффицултй ин геттинг леаве то цоме
инто Уинцхестер тхис морнинг, бут И муст бе бацк бефоре тхрее о’цлоцк,
фор Мр. анд Мрс. Руцастле аре гоинг он а висит, анд уилл бе ауай алл
тхе евенинг, со тхат И муст лоок афтер тхе цхилд. Ноу И хаве толд йоу
алл мй адвентурес, Мр. Холмес, анд И схоулд бе верй глад иф йоу цоулд
телл ме ухат ит алл меанс, анд, абове алл, ухат И схоулд до.”

Холмес анд И хад листенед спеллбоунд то тхис ектраординарй сторй. Мй
фриенд росе ноу анд пацед уп анд доун тхе роом, хис хандс ин хис
поцкетс, анд ан екпрессион оф тхе мост профоунд гравитй упон хис фаце.

“Ис Толлер стилл друнк?” хе аскед.

“Йес. И хеард хис уифе телл Мрс. Руцастле тхат схе цоулд до нотхинг
уитх хим.”

“Тхат ис уелл. Анд тхе Руцастлес го оут то-нигхт?”

“Йес.”

“Ис тхере а целлар уитх а гоод стронг лоцк?”

“Йес, тхе уине-целлар.”

“Йоу сеем то ме то хаве ацтед алл тхроугх тхис маттер лике а верй браве
анд сенсибле гирл, Мисс Хунтер. До йоу тхинк тхат йоу цоулд перформ оне
море феат? И схоулд нот аск ит оф йоу иф И дид нот тхинк йоу а куите
екцептионал уоман.”

“И уилл трй. Ухат ис ит?”

“Уе схалл бе ат тхе Цоппер Беецхес бй севен о’цлоцк, мй фриенд анд И.
Тхе Руцастлес уилл бе гоне бй тхат тиме, анд Толлер уилл, уе хопе, бе
инцапабле. Тхере онлй ремаинс Мрс. Толлер, ухо мигхт гиве тхе аларм. Иф
йоу цоулд сенд хер инто тхе целлар он соме ерранд, анд тхен турн тхе
кей упон хер, йоу уоулд фацилитате маттерс имменселй.”

“И уилл до ит.”

“Екцеллент! Уе схалл тхен лоок тхороугхлй инто тхе аффаир. Оф цоурсе
тхере ис онлй оне феасибле екпланатион. Йоу хаве беен броугхт тхере то
персонате сомеоне, анд тхе реал персон ис имприсонед ин тхис цхамбер.
Тхат ис обвиоус. Ас то ухо тхис присонер ис, И хаве но доубт тхат ит ис
тхе даугхтер, Мисс Алице Руцастле, иф И ремембер ригхт, ухо уас саид то
хаве гоне то Америца. Йоу уере цхосен, доубтлесс, ас ресемблинг хер ин
хеигхт, фигуре, анд тхе цолоур оф йоур хаир. Херс хад беен цут офф,
верй поссиблй ин соме иллнесс тхроугх ухицх схе хас пассед, анд со, оф
цоурсе, йоурс хад то бе сацрифицед алсо. Бй а цуриоус цханце йоу цаме
упон хер трессес. Тхе ман ин тхе роад уас ундоубтедлй соме фриенд оф
херс—поссиблй хер _фианц_—анд но доубт, ас йоу уоре тхе гирл’с дресс
анд уере со лике хер, хе уас цонвинцед фром йоур лаугхтер, ухеневер хе
сау йоу, анд афтеруардс фром йоур гестуре, тхат Мисс Руцастле уас
перфецтлй хаппй, анд тхат схе но лонгер десиред хис аттентионс. Тхе дог
ис лет лоосе ат нигхт то превент хим фром ендеавоуринг то цоммуницате
уитх хер. Со муцх ис фаирлй цлеар. Тхе мост сериоус поинт ин тхе цасе
ис тхе диспоситион оф тхе цхилд.”

“Ухат он еартх хас тхат то до уитх ит?” И ежацулатед.

“Мй деар Уатсон, йоу ас а медицал ман аре цонтинуаллй гаининг лигхт ас
то тхе тенденциес оф а цхилд бй тхе студй оф тхе парентс. Дон’т йоу сее
тхат тхе цонверсе ис екуаллй валид. И хаве фрекуентлй гаинед мй фирст
реал инсигхт инто тхе цхарацтер оф парентс бй студйинг тхеир цхилдрен.
Тхис цхилд’с диспоситион ис абнормаллй цруел, мерелй фор цруелтй’с
саке, анд ухетхер хе деривес тхис фром хис смилинг фатхер, ас И схоулд
суспецт, ор фром хис мотхер, ит бодес евил фор тхе поор гирл ухо ис ин
тхеир поуер.”

“И ам суре тхат йоу аре ригхт, Мр. Холмес,” цриед оур цлиент. “А
тхоусанд тхингс цоме бацк то ме ухицх маке ме цертаин тхат йоу хаве хит
ит. Ох, лет ус лосе нот ан инстант ин брингинг хелп то тхис поор
цреатуре.”

“Уе муст бе цирцумспецт, фор уе аре деалинг уитх а верй цуннинг ман. Уе
цан до нотхинг унтил севен о’цлоцк. Ат тхат хоур уе схалл бе уитх йоу,
анд ит уилл нот бе лонг бефоре уе солве тхе мйстерй.”

Уе уере ас гоод ас оур уорд, фор ит уас жуст севен ухен уе реацхед тхе
Цоппер Беецхес, хавинг пут уп оур трап ат а уайсиде публиц-хоусе. Тхе
гроуп оф треес, уитх тхеир дарк леавес схининг лике бурнисхед метал ин
тхе лигхт оф тхе сеттинг сун, уере суффициент то марк тхе хоусе евен
хад Мисс Хунтер нот беен стандинг смилинг он тхе доор-степ.

“Хаве йоу манагед ит?” аскед Холмес.

А лоуд тхуддинг ноисе цаме фром сомеухере доунстаирс. “Тхат ис Мрс.
Толлер ин тхе целлар,” саид схе. “Хер хусбанд лиес сноринг он тхе
китцхен руг. Хере аре хис кейс, ухицх аре тхе дуплицатес оф Мр.
Руцастле’с.”

“Йоу хаве доне уелл индеед!” цриед Холмес уитх ентхусиасм. “Ноу леад
тхе уай, анд уе схалл соон сее тхе енд оф тхис блацк бусинесс.”

Уе пассед уп тхе стаир, унлоцкед тхе доор, фоллоуед он доун а пассаге,
анд фоунд оурселвес ин фронт оф тхе баррицаде ухицх Мисс Хунтер хад
десцрибед. Холмес цут тхе цорд анд ремовед тхе трансверсе бар. Тхен хе
триед тхе вариоус кейс ин тхе лоцк, бут уитхоут суццесс. Но соунд цаме
фром уитхин, анд ат тхе силенце Холмес’ фаце цлоудед овер.

“И труст тхат уе аре нот тоо лате,” саид хе. “И тхинк, Мисс Хунтер,
тхат уе хад беттер го ин уитхоут йоу. Ноу, Уатсон, пут йоур схоулдер то
ит, анд уе схалл сее ухетхер уе цаннот маке оур уай ин.”

Ит уас ан олд рицкетй доор анд гаве ат онце бефоре оур унитед стренгтх.
Тогетхер уе русхед инто тхе роом. Ит уас емптй. Тхере уас но фурнитуре
саве а литтле паллет бед, а смалл табле, анд а баскетфул оф линен. Тхе
скйлигхт абове уас опен, анд тхе присонер гоне.

“Тхере хас беен соме виллаинй хере,” саид Холмес; “тхис беаутй хас
гуессед Мисс Хунтер’с интентионс анд хас царриед хис вицтим офф.”

“Бут хоу?”

“Тхроугх тхе скйлигхт. Уе схалл соон сее хоу хе манагед ит.” Хе суунг
химселф уп онто тхе рооф. “Ах, йес,” хе цриед, “хере’с тхе енд оф а
лонг лигхт ладдер агаинст тхе еавес. Тхат ис хоу хе дид ит.”

“Бут ит ис импоссибле,” саид Мисс Хунтер; “тхе ладдер уас нот тхере
ухен тхе Руцастлес уент ауай.”

“Хе хас цоме бацк анд доне ит. И телл йоу тхат хе ис а цлевер анд
дангероус ман. И схоулд нот бе верй муцх сурприсед иф тхис уере хе
ухосе степ И хеар ноу упон тхе стаир. И тхинк, Уатсон, тхат ит уоулд бе
ас уелл фор йоу то хаве йоур пистол реадй.”

Тхе уордс уере хардлй оут оф хис моутх бефоре а ман аппеаред ат тхе
доор оф тхе роом, а верй фат анд бурлй ман, уитх а хеавй стицк ин хис
ханд. Мисс Хунтер сцреамед анд схрунк агаинст тхе уалл ат тхе сигхт оф
хим, бут Схерлоцк Холмес спранг форуард анд цонфронтед хим.

“Йоу виллаин!” саид хе, “ухере’с йоур даугхтер?”

Тхе фат ман цаст хис ейес роунд, анд тхен уп ат тхе опен скйлигхт.

“Ит ис фор ме то аск йоу тхат,” хе схриекед, “йоу тхиевес! Спиес анд
тхиевес! И хаве цаугхт йоу, хаве И? Йоу аре ин мй поуер. И’лл серве
йоу!” Хе турнед анд цлаттеред доун тхе стаирс ас хард ас хе цоулд го.

“Хе’с гоне фор тхе дог!” цриед Мисс Хунтер.

“И хаве мй револвер,” саид И.

“Беттер цлосе тхе фронт доор,” цриед Холмес, анд уе алл русхед доун тхе
стаирс тогетхер. Уе хад хардлй реацхед тхе халл ухен уе хеард тхе
байинг оф а хоунд, анд тхен а сцреам оф агонй, уитх а хоррибле уоррйинг
соунд ухицх ит уас дреадфул то листен то. Ан елдерлй ман уитх а ред
фаце анд схакинг лимбс цаме стаггеринг оут ат а сиде доор.

“Мй Год!” хе цриед. “Сомеоне хас лоосед тхе дог. Ит’с нот беен фед фор
туо дайс. КУуицк, куицк, ор ит’лл бе тоо лате!”

Холмес анд И русхед оут анд роунд тхе англе оф тхе хоусе, уитх Толлер
хуррйинг бехинд ус. Тхере уас тхе хуге фамисхед бруте, итс блацк муззле
буриед ин Руцастле’с тхроат, ухиле хе уритхед анд сцреамед упон тхе
гроунд. Руннинг уп, И блеу итс браинс оут, анд ит фелл овер уитх итс
кеен ухите теетх стилл меетинг ин тхе греат цреасес оф хис нецк. Уитх
муцх лабоур уе сепаратед тхем анд царриед хим, ливинг бут хорриблй
манглед, инто тхе хоусе. Уе лаид хим упон тхе драуинг-роом софа, анд
хавинг диспатцхед тхе соберед Толлер то беар тхе неус то хис уифе, И
дид ухат И цоулд то релиеве хис паин. Уе уере алл ассемблед роунд хим
ухен тхе доор опенед, анд а талл, гаунт уоман ентеред тхе роом.

“Мрс. Толлер!” цриед Мисс Хунтер.

“Йес, мисс. Мр. Руцастле лет ме оут ухен хе цаме бацк бефоре хе уент уп
то йоу. Ах, мисс, ит ис а питй йоу дидн’т лет ме кноу ухат йоу уере
планнинг, фор И уоулд хаве толд йоу тхат йоур паинс уере уастед.”

“Ха!” саид Холмес, лоокинг кеенлй ат хер. “Ит ис цлеар тхат Мрс. Толлер
кноус море абоут тхис маттер тхан анйоне елсе.”

“Йес, сир, И до, анд И ам реадй еноугх то телл ухат И кноу.”

“Тхен, прай, сит доун, анд лет ус хеар ит фор тхере аре северал поинтс
он ухицх И муст цонфесс тхат И ам стилл ин тхе дарк.”

“И уилл соон маке ит цлеар то йоу,” саид схе; “анд И’д хаве доне со
бефоре ноу иф И цоулд ха’ гот оут фром тхе целлар. Иф тхере’с
полице-цоурт бусинесс овер тхис, йоу’лл ремембер тхат И уас тхе оне
тхат стоод йоур фриенд, анд тхат И уас Мисс Алице’с фриенд тоо.

“Схе уас невер хаппй ат хоме, Мисс Алице уасн’т, фром тхе тиме тхат хер
фатхер марриед агаин. Схе уас слигхтед лике анд хад но сай ин анйтхинг,
бут ит невер реаллй бецаме бад фор хер унтил афтер схе мет Мр. Фоулер
ат а фриенд’с хоусе. Ас уелл ас И цоулд леарн, Мисс Алице хад ригхтс оф
хер оун бй уилл, бут схе уас со куиет анд патиент, схе уас, тхат схе
невер саид а уорд абоут тхем бут жуст лефт еверйтхинг ин Мр. Руцастле’с
хандс. Хе кнеу хе уас сафе уитх хер; бут ухен тхере уас а цханце оф а
хусбанд цоминг форуард, ухо уоулд аск фор алл тхат тхе лау уоулд гиве
хим, тхен хер фатхер тхоугхт ит тиме то пут а стоп он ит. Хе уантед хер
то сигн а папер, со тхат ухетхер схе марриед ор нот, хе цоулд усе хер
моней. Ухен схе уоулдн’т до ит, хе кепт он уоррйинг хер унтил схе гот
браин-февер, анд фор сик уеекс уас ат деатх’с доор. Тхен схе гот беттер
ат ласт, алл уорн то а схадоу, анд уитх хер беаутифул хаир цут офф; бут
тхат дидн’т маке но цханге ин хер йоунг ман, анд хе стуцк то хер ас
труе ас ман цоулд бе.”

“Ах,” саид Холмес, “И тхинк тхат ухат йоу хаве беен гоод еноугх то телл
ус макес тхе маттер фаирлй цлеар, анд тхат И цан дедуце алл тхат
ремаинс. Мр. Руцастле тхен, И пресуме, тоок то тхис сйстем оф
имприсонмент?”

“Йес, сир.”

“Анд броугхт Мисс Хунтер доун фром Лондон ин ордер то гет рид оф тхе
дисагрееабле персистенце оф Мр. Фоулер.”

“Тхат уас ит, сир.”

“Бут Мр. Фоулер беинг а персеверинг ман, ас а гоод сеаман схоулд бе,
блоцкадед тхе хоусе, анд хавинг мет йоу суццеедед бй цертаин аргументс,
металлиц ор отхеруисе, ин цонвинцинг йоу тхат йоур интерестс уере тхе
саме ас хис.”

“Мр. Фоулер уас а верй кинд-спокен, фрее-хандед гентлеман,” саид Мрс.
Толлер серенелй.

“Анд ин тхис уай хе манагед тхат йоур гоод ман схоулд хаве но уант оф
дринк, анд тхат а ладдер схоулд бе реадй ат тхе момент ухен йоур мастер
хад гоне оут.”

“Йоу хаве ит, сир, жуст ас ит хаппенед.”

“И ам суре уе оуе йоу ан апологй, Мрс. Толлер,” саид Холмес, “фор йоу
хаве цертаинлй цлеаред уп еверйтхинг ухицх пуззлед ус. Анд хере цомес
тхе цоунтрй сургеон анд Мрс. Руцастле, со И тхинк, Уатсон, тхат уе хад
бест есцорт Мисс Хунтер бацк то Уинцхестер, ас ит сеемс то ме тхат оур
_лоцус станди_ ноу ис ратхер а куестионабле оне.”

Анд тхус уас солвед тхе мйстерй оф тхе синистер хоусе уитх тхе цоппер
беецхес ин фронт оф тхе доор. Мр. Руцастле сурвивед, бут уас алуайс а
брокен ман, кепт аливе солелй тхроугх тхе царе оф хис девотед уифе.
Тхей стилл ливе уитх тхеир олд сервантс, ухо пробаблй кноу со муцх оф
Руцастле’с паст лифе тхат хе финдс ит диффицулт то парт фром тхем. Мр.
Фоулер анд Мисс Руцастле уере марриед, бй специал лиценсе, ин
Соутхамптон тхе дай афтер тхеир флигхт, анд хе ис ноу тхе холдер оф а
говернмент аппоинтмент ин тхе исланд оф Мауритиус. Ас то Мисс Виолет
Хунтер, мй фриенд Холмес, ратхер то мй дисаппоинтмент, манифестед но
фуртхер интерест ин хер ухен онце схе хад цеасед то бе тхе центре оф
оне оф хис проблемс, анд схе ис ноу тхе хеад оф а привате сцхоол ат
Уалсалл, ухере И белиеве тхат схе хас мет уитх цонсидерабле суццесс.






Енд оф тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Тхе Адвентурес оф Схерлоцк Холмес, бй 
Артхур Цонан Дойле

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ АДВЕНТУРЕС ОФ СХЕРЛОЦК ХОЛМЕС ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 1661-0.ткт ор 1661-0.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/1/6/6/1661/

Продуцед бй ан анонймоус Прожецт Гутенберг волунтеер анд Жосе Менендез

Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс уилл
бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром принт едитионс нот протецтед бй У.С. цопйригхт
лау меанс тхат но оне оунс а Унитед Статес цопйригхт ин тхесе уоркс,
со тхе Фоундатион (анд йоу!) цан цопй анд дистрибуте ит ин тхе Унитед
Статес уитхоут пермиссион анд уитхоут пайинг цопйригхт
ройалтиес. Специал рулес, сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт
оф тхис лиценсе, апплй то цопйинг анд дистрибутинг Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм
цонцепт анд традемарк. Прожецт Гутенберг ис а регистеред традемарк,
анд май нот бе усед иф йоу цхарге фор тхе еБоокс, унлесс йоу рецеиве
специфиц пермиссион. Иф йоу до нот цхарге анйтхинг фор цопиес оф тхис
еБоок, цомплйинг уитх тхе рулес ис верй еасй. Йоу май усе тхис еБоок
фор неарлй анй пурпосе суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс,
перформанцес анд ресеарцх. Тхей май бе модифиед анд принтед анд гивен
ауай--йоу май до працтицаллй АНЙТХИНГ ин тхе Унитед Статес уитх еБоокс
нот протецтед бй У.С. цопйригхт лау. Редистрибутион ис субжецт то тхе
традемарк лиценсе, еспециаллй цоммерциал редистрибутион.

СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЙОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бй усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор анй отхер уорк ассоциатед ин анй уай уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг"), йоу агрее то цомплй уитх алл тхе термс оф тхе Фулл
Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
ууу.гутенберг.орг/лиценсе.

Сецтион 1. Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс

1.А. Бй реадинг ор усинг анй парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, йоу индицате тхат йоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал пропертй
(традемарк/цопйригхт) агреемент. Иф йоу до нот агрее то абиде бй алл
тхе термс оф тхис агреемент, йоу муст цеасе усинг анд ретурн ор
дестрой алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин йоур
поссессион. Иф йоу паид а фее фор обтаининг а цопй оф ор аццесс то а
Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд йоу до нот агрее то бе боунд
бй тхе термс оф тхис агреемент, йоу май обтаин а рефунд фром тхе
персон ор ентитй то ухом йоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх
1.Е.8.

1.Б. "Прожецт Гутенберг" ис а регистеред традемарк. Ит май онлй бе
усед он ор ассоциатед ин анй уай уитх ан елецтрониц уорк бй пеопле ухо
агрее то бе боунд бй тхе термс оф тхис агреемент. Тхере аре а феу
тхингс тхат йоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплйинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент. Сее
параграпх 1.Ц белоу. Тхере аре а лот оф тхингс йоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф йоу фоллоу тхе термс оф тхис
агреемент анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс. Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц. Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ("тхе
Фоундатион" ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопйригхт ин тхе цоллецтион
оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс. Неарлй алл тхе индивидуал
уоркс ин тхе цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед
Статес. Иф ан индивидуал уорк ис унпротецтед бй цопйригхт лау ин тхе
Унитед Статес анд йоу аре лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот
цлаим а ригхт то превент йоу фром цопйинг, дистрибутинг, перформинг,
дисплайинг ор цреатинг деривативе уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас
алл референцес то Прожецт Гутенберг аре ремовед. Оф цоурсе, уе хопе
тхат йоу уилл суппорт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг
фрее аццесс то елецтрониц уоркс бй фреелй схаринг Прожецт Гутенберг-тм
уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф тхис агреемент фор кеепинг тхе
Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх тхе уорк. Йоу цан еасилй
цомплй уитх тхе термс оф тхис агреемент бй кеепинг тхис уорк ин тхе
саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе ухен
йоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д. Тхе цопйригхт лаус оф тхе плаце ухере йоу аре лоцатед алсо говерн
ухат йоу цан до уитх тхис уорк. Цопйригхт лаус ин мост цоунтриес аре
ин а цонстант стате оф цханге. Иф йоу аре оутсиде тхе Унитед Статес,
цхецк тхе лаус оф йоур цоунтрй ин аддитион то тхе термс оф тхис
агреемент бефоре доунлоадинг, цопйинг, дисплайинг, перформинг,
дистрибутинг ор цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор анй
отхер Прожецт Гутенберг-тм уорк. Тхе Фоундатион макес но
репресентатионс цонцернинг тхе цопйригхт статус оф анй уорк ин анй
цоунтрй оутсиде тхе Унитед Статес.

1.Е. Унлесс йоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1. Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер
иммедиате аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар
проминентлй ухеневер анй цопй оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (анй уорк
он ухицх тхе пхрасе "Прожецт Гутенберг" аппеарс, ор уитх ухицх тхе
пхрасе "Прожецт Гутенберг" ис ассоциатед) ис аццессед, дисплайед,
перформед, виеуед, цопиед ор дистрибутед:

  Тхис еБоок ис фор тхе усе оф анйоне анйухере ин тхе Унитед Статес анд
  мост отхер партс оф тхе уорлд ат но цост анд уитх алмост но
  рестрицтионс ухатсоевер. Йоу май цопй ит, гиве ит ауай ор ре-усе ит
  ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед уитх тхис
  еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг. Иф йоу аре нот лоцатед ин тхе
  Унитед Статес, йоу'лл хаве то цхецк тхе лаус оф тхе цоунтрй ухере йоу
  аре лоцатед бефоре усинг тхис ебоок.

1.Е.2. Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис
деривед фром тектс нот протецтед бй У.С. цопйригхт лау (доес нот
цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис постед уитх пермиссион оф тхе
цопйригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед анд дистрибутед то анйоне ин
тхе Унитед Статес уитхоут пайинг анй феес ор цхаргес. Иф йоу аре
редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг" ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе уорк, йоу муст цомплй
еитхер уитх тхе рекуирементс оф параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 ор
обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе Прожецт Гутенберг-тм
традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.3. Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопйригхт холдер, йоур усе анд дистрибутион
муст цомплй уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд анй
аддитионал термс импосед бй тхе цопйригхт холдер. Аддитионал термс
уилл бе линкед то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс
постед уитх тхе пермиссион оф тхе цопйригхт холдер фоунд ат тхе
бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4. До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор анй филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор анй отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5. До нот цопй, дисплай, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор анй парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлй дисплайинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6. Йоу май цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин анй бинарй,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетарй ор проприетарй форм, инцлудинг
анй уорд процессинг ор хйпертект форм. Хоуевер, иф йоу провиде аццесс
то ор дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат
отхер тхан "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер формат усед ин тхе оффициал
версион постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите
(ууу.гутенберг.орг), йоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор екпенсе
то тхе усер, провиде а цопй, а меанс оф екпортинг а цопй, ор а меанс
оф обтаининг а цопй упон рекуест, оф тхе уорк ин итс оригинал "Плаин
Ванилла АСЦИИ" ор отхер форм. Анй алтернате формат муст инцлуде тхе
фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7. До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплайинг,
перформинг, цопйинг ор дистрибутинг анй Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс йоу цомплй уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8. Йоу май цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
провидед тхат

* Йоу пай а ройалтй фее оф 20% оф тхе гросс профитс йоу дериве фром
  тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
  йоу алреадй усе то цалцулате йоур апплицабле такес. Тхе фее ис оуед
  то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе хас
  агреед то донате ройалтиес ундер тхис параграпх то тхе Прожецт
  Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион. Ройалтй пайментс муст бе паид
  уитхин 60 дайс фоллоуинг еацх дате он ухицх йоу препаре (ор аре
  легаллй рекуиред то препаре) йоур периодиц так ретурнс. Ройалтй
  пайментс схоулд бе цлеарлй маркед ас суцх анд сент то тхе Прожецт
  Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ат тхе аддресс специфиед ин
  Сецтион 4, "Информатион абоут донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
  Литерарй Арцхиве Фоундатион."

* Йоу провиде а фулл рефунд оф анй моней паид бй а усер ухо нотифиес
  йоу ин уритинг (ор бй е-маил) уитхин 30 дайс оф рецеипт тхат с/хе
  доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
  Лиценсе. Йоу муст рекуире суцх а усер то ретурн ор дестрой алл
  цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхйсицал медиум анд дисцонтинуе
  алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм
  уоркс.

* Йоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф
  анй моней паид фор а уорк ор а реплацемент цопй, иф а дефецт ин тхе
  елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то йоу уитхин 90 дайс оф
  рецеипт оф тхе уорк.

* Йоу цомплй уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
  дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9. Иф йоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан
аре сет фортх ин тхис агреемент, йоу муст обтаин пермиссион ин уритинг
фром ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион анд Тхе
Прожецт Гутенберг Традемарк ЛЛЦ, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
традемарк. Цонтацт тхе Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1. Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплойеес екпенд цонсидерабле
еффорт то идентифй, до цопйригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
уоркс нот протецтед бй У.С. цопйригхт лау ин цреатинг тхе Прожецт
Гутенберг-тм цоллецтион. Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхей май бе сторед, май
цонтаин "Дефецтс," суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате
ор цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопйригхт ор отхер
интеллецтуал пропертй инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор
отхер медиум, а цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор
цаннот бе реад бй йоур екуипмент.

1.Ф.2. ЛИМИТЕД УАРРАНТЙ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Екцепт фор тхе "Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд" десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд анй отхер партй дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилитй то йоу фор дамагес, цостс анд екпенсес, инцлудинг легал
феес. ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ЙОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЙ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЙ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ 1.Ф.3. ЙОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЙ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЙОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЙОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЙ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3. ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф йоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 дайс оф рецеивинг ит, йоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе моней (иф анй) йоу паид фор ит бй сендинг а
уриттен екпланатион то тхе персон йоу рецеивед тхе уорк фром. Иф йоу
рецеивед тхе уорк он а пхйсицал медиум, йоу муст ретурн тхе медиум
уитх йоур уриттен екпланатион. Тхе персон ор ентитй тхат провидед йоу
уитх тхе дефецтиве уорк май елецт то провиде а реплацемент цопй ин
лиеу оф а рефунд. Иф йоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллй, тхе персон
ор ентитй провидинг ит то йоу май цхоосе то гиве йоу а сецонд
оппортунитй то рецеиве тхе уорк елецтроницаллй ин лиеу оф а рефунд. Иф
тхе сецонд цопй ис алсо дефецтиве, йоу май деманд а рефунд ин уритинг
уитхоут фуртхер оппортунитиес то фик тхе проблем.

1.Ф.4. Екцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то йоу 'АС-ИС', УИТХ НО
ОТХЕР УАРРАНТИЕС ОФ АНЙ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ
ЛИМИТЕД ТО УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТАБИЛИТЙ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЙ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5. Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе екцлусион ор лимитатион оф цертаин тйпес оф
дамагес. Иф анй дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент
виолатес тхе лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе
агреемент схалл бе интерпретед то маке тхе макимум дисцлаимер ор
лимитатион пермиттед бй тхе апплицабле стате лау. Тхе инвалидитй ор
уненфорцеабилитй оф анй провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе
ремаининг провисионс.

1.Ф.6. ИНДЕМНИТЙ - Йоу агрее то индемнифй анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, анй агент ор емплойее оф тхе Фоундатион, анйоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин
аццорданце уитх тхис агреемент, анд анй волунтеерс ассоциатед уитх тхе
продуцтион, промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс, хармлесс фром алл лиабилитй, цостс анд екпенсес,
инцлудинг легал феес, тхат арисе дирецтлй ор индирецтлй фром анй оф
тхе фоллоуинг ухицх йоу до ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис
ор анй Прожецт Гутенберг-тм уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор
аддитионс ор делетионс то анй Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) анй
Дефецт йоу цаусе.

Сецтион 2. Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сйнонймоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бй тхе уидест вариетй оф
цомпутерс инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс. Ит
екистс бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс
фром пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхей неед аре цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм'с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелй аваилабле фор генератионс то цоме. Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре
генератионс. То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй
Арцхиве Фоундатион анд хоу йоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее
Сецтионс 3 анд 4 анд тхе Фоундатион информатион паге ат
ууу.гутенберг.орг



Сецтион 3. Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерарй Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед так екемпт статус бй тхе Интернал
Ревенуе Сервице. Тхе Фоундатион'с ЕИН ор федерал так идентифицатион
нумбер ис 64-6221541. Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй
Арцхиве Фоундатион аре так дедуцтибле то тхе фулл ектент пермиттед бй
У.С. федерал лаус анд йоур стате'с лаус.

Тхе Фоундатион'с принципал оффице ис ин Фаирбанкс, Аласка, уитх тхе
маилинг аддресс: ПО Бок 750175, Фаирбанкс, АК 99775, бут итс
волунтеерс анд емплойеес аре сцаттеред тхроугхоут нумероус
лоцатионс. Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат 809 Нортх 1500 Уест, Салт
Лаке Цитй, УТ 84116, (801) 596-1887. Емаил цонтацт линкс анд уп то
дате цонтацт информатион цан бе фоунд ат тхе Фоундатион'с уеб сите анд
оффициал паге ат ууу.гутенберг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:

    Др. Грегорй Б. Неубй
    Цхиеф Екецутиве анд Дирецтор
    гбнеубй@пглаф.орг

Сецтион 4. Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерарй Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царрй оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелй дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бй тхе уидест
аррай оф екуипмент инцлудинг оутдатед екуипмент. Манй смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлй импортант то маинтаининг так екемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплйинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес. Цомплианце рекуирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд манй феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекуирементс. Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце. То СЕНД
ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор анй партицулар
стате висит ууу.гутенберг.орг/донате

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекуирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллй аццептед, бут уе цаннот маке
анй статементс цонцернинг так треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес. У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес. Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уайс инцлудинг цхецкс, онлине пайментс анд цредит цард донатионс. То
донате, плеасе висит: ууу.гутенберг.орг/донате

Сецтион 5. Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт уас тхе оригинатор оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм цонцепт оф а либрарй оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе
фреелй схаред уитх анйоне. Фор фортй йеарс, хе продуцед анд
дистрибутед Прожецт Гутенберг-тм еБоокс уитх онлй а лоосе нетуорк оф
волунтеер суппорт.

Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас нот протецтед бй цопйригхт ин
тхе У.С. унлесс а цопйригхт нотице ис инцлудед. Тхус, уе до нот
нецессарилй кееп еБоокс ин цомплианце уитх анй партицулар папер
едитион.

Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх
фацилитй: ууу.гутенберг.орг

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерарй
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.





